1
          Énéide

              Virgile

      Oeuvre du domaine public.



œ
En lecture libre sur Atramenta.net




                 2
                      LIVRE PREMIER.


    Je chante les combats, et ce héros, qui, long­temps jouet du
Destin, aborda le premier des champs de Troie aux plaines d’Italus,
aux rivages de Lavinie. Objet de la rigueur du Ciel et du long
courroux de l’altière Junon, mille dangers l’assaillirent sur la terre et
sur l’onde ; mille hasards éprouvèrent sa valeur, avant qu’il pût
fonder son nouvel empire, et reposer enfin ses dieux au sein du
Latium : du Latium, noble berceau des Latins, des monarques
d’Albe, et de la superbe Rome.
    Muse, révèle­moi les causes de ces grands événements. Dis quelle
divinité s’arma pour venger son offense ; pourquoi, dans sa colère, la
reine des dieux soumit à de si rudes travaux, précipita dans de si
longs malheurs, un prince magnanime et religieux. Entre­t­il tant de
haine dans l’âme des immortels !
    Sur le rivage que l’Afrique oppose à l’Italie, loin des lieux où le
Tibre se jette dans les mers, s’élevait autrefois Carthage, antique
colonie des enfants d’Agénor, cité fameuse par ses richesses, cité
féconde en belliqueux essaims. Junon la préférait, dit­on, au reste de
la terre : Samos eut moins d’attraits pour elle. C’est là qu’étaient ses
armes, c’est là qu’était son char : là, si le sort l’eût permis, son amour
eût transporté le trône de l’univers. Mais les oracles l’avaient
instruite que du sang Troyen sortirait une race illustre qui
renverserait un jour les remparts de Carthage : qu’issu d’Assaracus,
un peuple­roi, dominateur du monde, et fier arbitre des combats,
viendrait briser le sceptre de la Libye : que les Parques filaient déjà


                                    3
ces immuables destinées. Aux alarmes de la Déesse se joint le
souvenir de cette guerre implacable, que jadis elle alluma sous les
murs d’Ilion pour ses Grecs favoris. Le temps n’a point encore effacé
de son âme les causes de son dépit jaloux et ses cruels ressentiments :
le jugement de Pâris et l’injurieux arrêt qui flétrit sa beauté,
l’enlèvement de Ganymède, et les honneurs prodigués à ce sang
qu’elle déteste, nourrissent au fond de son cœur une éternelle
blessure. Aigrie par ces noirs déplaisirs, sa fureur poursuit de mers en
mers les restes de Pergame, échappés aux vengeances des Grecs et de
l’implacable Achille. Sans cesse elle ferme l’Ausonie à leurs nefs
vagabondes ; et depuis sept hivers, ils erraient en butte aux tempêtes
sur la vaste étendue des eaux. Tant devait être pénible l’enfantement
de la grandeur romaine !
   À peine les Troyens, abandonnant les ports de la Sicile,
déployaient gaiement sur les ondes leurs voiles fugitives, et fendaient
de leurs proues d’airain les vagues écumantes, quand Junon, couvant
dans son âme ses immortels chagrins : « Moi céder ! Moi vaincue !
Le chef d’une horde proscrite toucherait les champs du Latium !
Ainsi l’ordonnent les destins ! Quoi ! Pallas, pour l’erreur d’un
moment, pour l’aveugle délire du seul fils d’Oïlée, Pallas a pu mettre
en feu les vaisseaux des Grecs, engloutir vivants leurs soldats ! Elle a
pu, lançant elle­même du sein des nues les traits brûlants de Jupiter,
exterminer leur flotte, et bouleverser les mers sous les vents
conjurés ! Elle a pu saisir le coupable tout percé des coups de la
foudre et vomissant la flamme, l’envelopper dans un noir tourbillon,
et le clouer mourant à la pointe d’un rocher ! Et moi, qui marche
l’égale du souverain des dieux ! moi, la sœur et l’épouse du maître
du tonnerre, je lutte en vain depuis tant d’années contre une race
sacrilège ! Eh ! qui croira désormais au pouvoir de Junon ? qui
daignera porter encore à mes autels son encens et ses vœux ? »
   Ainsi la fille de Saturne roulait dans son cœur enflammé ses
sinistres projets. Soudain elle vole aux plages Éoliennes, sombre
patrie des orages, mugissante demeure des impétueux autans. C’est là
que règne Éole : là, dans un antre immense, il asservit à son pouvoir
les vents tumultueux et les tempêtes grondantes : là son bras les

                                   4
enchaîne, et les tient enfermés sous des voûtes profondes. En vain ils
frémissent indignés autour de leurs barrières, et font retentir la
montagne de leur bruyant murmure : assis, le sceptre en main, sur
une roche escarpée, l’austère Éole contient leur fougue, et tempère
leur courroux. Sans le frein qui les maîtrise, ils entraîneraient dans
leur course rapide la terre, les mers, et les cieux confondus, et les
emporteraient dans les airs en affreux tourbillons ; mais craignant ces
ravages, le souverain de l’univers les relégua dans des cavernes
ténébreuses, entassa d’énormes montagnes sur leurs noirs cachots, et
leur choisit un roi, qui, régi lui­même par des lois immuables, sût au
gré d’un dieu plus puissant, ou leur serrer les rênes, ou les lâcher à
leur furie. Devant lui Junon suppliante abaisse en ces mots son
orgueil :
   « Éole, toi que l’arbitre suprême des mortels et des dieux chargea
de gouverner les vents, de soulever les flots, ou d’apaiser leur rage !
un peuple ennemi de ma gloire fend les mers de Tyrrhène, portant au
sein du Latium llion et ses Pénates vaincus. Déchaîne l’aquilon ;
disperse, abîme leurs poupes odieuses, et couvre au loin les ondes de
leurs débris épars. Quatorze Nymphes remplies d’attraits font
l’ornement de ma cour : la plus aimable est Deïopée : si tu sers mes
vengeances, je l’unis pour toujours à ton sort par un doux hyménée.
Compagne de ta couche immortelle, elle te rendra père d’une
brillante postérité. »
   « Reine auguste, répond Éole, c’est à vous d’ordonner, à moi
d’obéir. Si j’ai quelque empire en ces lieux, si le sceptre ennoblit mes
mains, si Jupiter m’honore de sa faveur, je ne le dois qu’à vous. Par
vous je siège aux banquets de l’Olympe ; par vous les vents et les
tempêtes grondent ou se taisent à ma voix. »
   Il dit ; et d’un revers de sa lance, il frappe le flanc de la roche
caverneuse. Elle s’ouvre : aussitôt l’essaim turbulent se précipite en
foule de sa prison béante, et souffle au loin sur la terre le trouble et le
ravage. L’ouragan fond sur les mers : l’Auster, l’Eurus, et les vents
de l’Afrique, si féconds en orages, bouleversent l’Océan dans ses
profonds abîmes, et roulent d’énormes vagues sur la plage écumante.
Soudain se confondent et les cris des matelots et le sifflement des

                                    5
cordages. D’épaisses ténèbres ont dérobé le jour aux regards des
Troyens : une nuit affreuse se répand sur les eaux : les cieux tonnent,
l’air en feu brille de mille éclairs : tout présente aux nochers
tremblants la mort prête à les frapper.
    À cette horrible image, Énée frissonne, glacé d’effroi. Il gémit ; et
les bras étendus vers la voûte céleste, il exhale en ces mots sa
douleur : « Heureux, hélas ! heureux cent fois, ceux que le sort des
batailles moissonna sous les yeux paternels, au pied des murs de la
superbe Troie ! Ô le plus vaillant des Grecs, généreux fils de Tydée !
que n’ai­je succombé sous tes coups, dans les champs d’Ilion ! que
n’ai­je expiré de ta main dans ces plaines, où le fier Hector tomba
percé de la lance d’Achille ; où périt le grand Sarpedon ; où le
Simoïs roule entassés dans ses ondes et les boucliers, et les casques,
et les corps de tant de héros ! »
    Comme il parlait ainsi, l’Aquilon siffle, la tempête frappe de front
la voile, et soulève les flots jusqu’aux nues. La rame crie, et se
rompt : la proue tremblante se détourne ; et son flanc reste en butte à
la violence des eaux. Soudain les vagues s’enflent en liquides
montagnes ; les uns pâlissent, suspendus au sommet des flots ; les
autres, à travers l’onde qui s’entrouvre, découvrent avec terreur le
fond des mers : l’arène agitée bouillonne sous les eaux. Emportés par
l’Autan, trois vaisseaux échouent sur des rocs invisibles, vastes
écueils de l’onde, fameux sous le nom d’Autels, et dont le dos
immense s’étend et se cache à fleur d’eau. Trois autres, déplorable
spectacle ! lancés contre les Syrtes par l’impétueux Eurus,
s’enfoncent dans leurs sables perfides, et s’engloutissent dans la
vase. Un septième portait les Lyciens et le fidèle Oronte : sous les
yeux même d’Énée, une lame énorme fond sur la poupe, la
submerge ; et le pilote entraîné par le flot qui retombe, roule la tête
baissée au fond de l’abîme. Vain jouet de l’onde en furie, trois fois la
nef a tourné sur elle­même, et l’avide tourbillon dévore enfin sa
proie. On aperçoit de loin en loin quelques infortunés, luttant sur le
gouffre immense : autour d’eux flottent, confusément épars, et les
armures des guerriers, et les bancs des rameurs, et les richesses de
Troie. Déjà le puissant navire d’Ilionée, déjà celui du généreux

                                   6
Achate, c’était la nef qui portait le vaillant Abas, et celle que montait
le vénérable Alétès, vont succombant sous l’effort de la tourmente :
leurs flancs entrouverts boivent par torrents l’onde ennemie ; et leurs
ais désunis éclatent de toutes parts.
   Cependant le bruit de l’Océan qui gronde, le choc affreux des
vents déchaînés et des mers bondissantes, parvient jusqu’à Neptune.
Profondément ému, le dieu s’élance de son trône d’azur, et lève au­
dessus des ondes sa tête majestueuse. Il voit les vaisseaux d’Énée
dispersés au loin sur les flots ; il voit les Troyens éperdus, assaillis
par les vagues et foudroyés par les carreaux célestes. À sa colère, à sa
vengeance, Neptune reconnaît sa sœur. Il appelle Eurus et Zéphyre,
et son courroux les gourmande en ces termes : « Race insolente ! qui
vous inspira tant d’audace ? Quoi ! sans mon ordre, troubler le ciel et
la terre, soulever l’Océan, bouleverser mon empire ! Téméraires ! je
devrais… Mais calmons les flots agités. À l’avenir, un autre
châtiment saura punir vos attentats. Fuyez, et portez ces paroles à
votre roi : Ce n’est point à lui qu’appartient le sceptre des mers, le
redoutable trident : c’est à moi seul que le sort l’a remis. Éole a pour
domaines les rocs immenses dont vous habitez les cavernes : qu’il
domine, j’y consens, dans ce palais sauvage : mais que son pouvoir
s’arrête au seuil de vos prisons. »
   Il dit ; et d’un mot il apaise les vagues irritées, dissipe les nuages,
et rend aux cieux les doux rayons du jour. Cymothoé, Triton,
unissant leurs efforts, dégagent les navires de leurs roches aiguës. Le
dieu lui­même les soulève de son trident, et ouvre devant eux les
vastes bancs de sable qui les arrêtent. Il aplanit les eaux ; et d’une
roue légère, son char effleure à peine la surfaces des ondes. Ainsi,
quand la discorde éclate au sein des cités populeuses, et souffle ses
fureurs à la tourbe mutinée ; soudain volent en sifflant les brandons
et les pierres : tout fournit des armes à leur aveugle rage. Mais si,
dans l’ardeur du tumulte, un personnage, dont la sagesse et les
services commandent le respect, se présente aux séditieux ; les
factions se taisent, on s’arrête, et, l’oreille, attentive, on écoute : il
parle ; et sa voix imposante calme les esprits et subjugue les cœurs.
Ainsi tomba tout­à­coup ce long fracas des mers, sitôt que le Dieu,

                                    7
promenant ses regards sur les flots, et rasant l’onde azurée sous un
ciel sans nuages, eut abandonné les rênes à ses coursiers, et fait voler
son char sur la plaine humide.
    Épuisés de fatigues, les Troyens dirigent péniblement leur course
vers les plages voisines ; et les vents les conduisent aux rivages de la
Libye. Au sein d’une baie profonde s’ouvre un bassin immense.. Une
île en défend les approches, et forme un port naturel. Ses flancs
battus des mers brisent la vague mugissante ; et l’onde qu’ils
partagent, fuit à l’entour par deux gorges étroites. Sur l’un et l’autre
bord se prolongent des rochers énormes, dont la cime sourcilleuse
semble menacer le ciel : sous leur vaste abri, le flot dort immobile.
Au penchant de ces monts, d’épaisses forêts se déploient en double
amphithéâtre ; et leur noir ombrage prolonge au loin sur les eaux sa
ténébreuse horreur. Au fond du golfe, sous des roches pendantes, un
antre frais offre un réduit paisible : des sources limpides l’arrosent en
murmurant, et des sièges taillés dans le roc invitent au doux repos :
c’est la retraite des nymphes. Là, pour braver la tempête, la nef
n’attend point que le câble l’enchaîne : l’ancre à la dent recourbée
n’y mord point le rivage.
    C’est dans ces lieux tranquilles que le héros se réfugie : sept
vaisseaux l’accompagnent, seul débris de sa nombreuse flotte.
Enchantés de revoir la terre, les Troyens s’élancent des navires,
embrassent avec transport la rive implorée si longtemps, et se
reposent sur l’arène, tout trempés encore de l’écume des mers. À
l’instant même Achate, frappant les veines d’un caillou, en fait jaillir
une étincelle ; un lit de feuilles la reçoit : le feu s’allume ; il s’étend,
il dévore son aride aliment, et s’élève en flamme ondoyante. On tire
alors des vaisseaux et les instruments de Cérès et ses trésors qu’a
souillés l’onde amère. Le besoin pressant ranime leurs forces
épuisées ; et le grain sauvé du naufrage pétille à l’ardeur des brasiers,
ou crie sous la pierre qui le broie.
    Cependant Énée gravit le sommet d’un roc ; et de là, ses regards
inquiets parcourent au loin l’immensité des mers : heureux, s’il
pouvait découvrir ses nefs égarées par l’orage, les galères
phrygiennes ou la birème d’Anthée, la voile de Capys ou la poupe

                                     8
que décorent les armes de Caïcus ! Rien ne s’offre à ses yeux… rien !
Mais il aperçoit à ses pieds trois cerfs errant sur le rivage : derrière
eux marche un nombreux troupeau, paissant à travers les vallées. À
cette vue, le héros s’arrête : il saisit son arc et ses flèches rapides, ses
flèches que portait le fidèle Achate ; et soudain, malgré l’orgueil de
leur antique ramure, ces chefs au front superbe tombent sous ses
coups. Ensuite, volant sur leur timide escorte, ses traits poursuivent
la troupe agile à travers les taillis épais ; et l’arc vainqueur ne se
repose, qu’après avoir immolé sept énormes victimes, dont le nombre
égale celui des vaisseaux. Alors Énée revient au port, et partage entre
ses guerriers le tribut des forêts. Il y joint les flots d’un vin pur, dont
le généreux Aceste avait enflé leurs outres sur le bord Sicilien,
lorsqu’ils s’éloignèrent de ce monarque hospitalier. Puis sa voix
paternelle console en ces mots leurs ennuis :
    « Chers compagnons ! nous avons fait depuis long­temps
l’apprentissage du malheur. De plus rudes assauts n’ont pas lassé
notre constance : les dieux mettront un terme à cette nouvelle
épreuve. Vous avez affronté la rage de Scylla, et ses gouffres
mugissants ; vous avez vu, sans pâlir, l’antre affreux des Cyclopes :
rappelez votre courage, et bannissez de sinistres terreurs ; un jour
peut­être ces souvenirs auront pour vous des charmes. C’est à travers
mille hasards, à travers d’éternels orages, que nous cherchons le
Latium ; mais les destins nous y promettent des demeures paisibles :
là doit ressusciter l’empire d’Ilion. Armez­vous de persévérance ; et
réservez­vous, amis, pour des temps plus prospères. »
    Tels étaient ses discours ; mais de mortels soucis le dévorent en
secret : ses yeux feignent l’espoir ; son âme renferme une douleur
profonde. Toutefois le peuple s’empresse autour de son butin, et le
banquet s’apprête. La biche dépouillée montre à nu ses entrailles ;
ici, le fer tranchant la divise en larges quartiers ; là, des axes mobiles
en tournent sur le feu les chairs encore palpitantes. Plus loin fume sur
le rivage l’airain bouillant des chaudières, et la flamme attisée
l’embrasse en pétillant. Bientôt la joie du festin ranime les convives ;
et couchés sur la molle verdure, ils savourent à loisir la liqueur de
Bacchus, et les présents de la chasse. Quand l’abondance a fait taire

                                     9
le cri du besoin, quand les tables sont desservies, chacun donne de
longs regrets aux compagnons qu’il a perdus. On espère, on craint
tour­à­tour. Respirent­ils encore ? ou, déjà couverts des ombres du
trépas, n’entendent­ils plus la voix qui les appelle ? Énée surtout,
Énée gémit : tantôt il pleure en secret le puissant Amycus, ou le
vaillant Oronte ; tantôt il redemande aux dieux l’infortuné Lycus, et
le brave Gyas, et le valeureux Cloanthe.
    Ainsi le jour s’écoule. Cependant Jupiter, assis sur le trône des
cieux, contemplait l’immense Océan et ses lointains rivages, les
vastes contrées de la terre et les cités nombreuses qui couvrent sa
surface. Du haut de la voûte éthérée, ses regards s’arrêtent sur la
Libye, et considèrent les empires épars sur les bords Africains.
Tandis que sa pensée pèse le sort des nations, Vénus, belle de sa
tristesse et des larmes touchantes qui baignent ses yeux divins, Vénus
l’aborde en soupirant : « Ô vous, dont l’éternelle sagesse régit la
destinée des mortels et des dieux ! vous dont la foudre épouvante le
monde ! quel si noir attentat peut vous armer contre mon fils ?
Qu’ont pu faire les Troyens, pour mériter votre vengeance ? Hélas !
après tant d’infortunes, faut­il à cause de l’Ausonie leur fermer
l’univers ? De leur sang devait sortir un jour un peuple de héros ; un
jour, dans le long cours des siècles, les Romains triomphants, nobles
rejetons de Teucer, devaient ranger la terre et l’onde sous leurs lois
souveraines : telles étaient vos promesses. Ô mon père ! qui vous a
fait changer ? Du moins ce doux espoir me consolait du désastre de
Troie, et de sa chute lamentable ; à ses malheurs passés, j’opposais sa
gloire à venir. Mais le sort, toujours inflexible, poursuit encore
Pergame jusque dans ses débris. Quel terme, dieu puissant, marquez­
vous à nos revers ? Anténor, échappé à la furie des Grecs, a pu
s’ouvrir un passage au fond du golfe d’lllyrie, pénétrer sans obstacles
à travers les champs des Liburnes, et franchir ces sources fameuses,
d’où le Timave roulant à grand bruit des montagnes par neuf canaux
divers, s’enfle en mer orageuse, et couvre au loin les campagnes de
ses flots mugissants. Il a pu, malgré cent périls, fonder sur les plages
Italiques les remparts de Padoue, y fixer les Troyens vainqueurs, et
dotant d’un nom impérissable sa nouvelle patrie, y suspendre en

                                  10
trophée les armes d’Ilion. Maintenant paisible, il goûte au sein du
calme les douceurs du repos. Et nous, nous vos enfants, nous que
votre amour appelle aux honneurs de l’Olympe, on nous proscrit, ô
honte ! l’abîme engloutit nos vaisseaux ; et victimes d’une aveugle
haine, nous errons sans espoir loin des rivages du Latium. Voilà donc
le prix de nos hommages ! c’est donc ainsi qu’on remet le sceptre en
nos mains ! »
   Alors, avec ce front serein qui chasse les tempêtes et rend le calme
à la nature, l’auteur des hommes et des dieux sourit à la belle Vénus,
effleure doucement ses lèvres d’un baiser paternel, et charme en ces
mots ses douleurs : « Rassurez­vous, ô Cythérée ! le sort de vos
Troyens chéris demeure irrévocable. Oui, vous verrez les murs de
Lavinie, ces murs promis par les oracles ; et conduit par vous­même
au séjour céleste, le grand Énée viendra s’asseoir parmi les
Immortels ; mes décrets sont immuables. Mais si tant de soins vous
agitent, je vais lever pour vous le voile de l’avenir, et déroulant à vos
yeux les pages du destin, vous en expliquer les mystères. De
sanglants combats éprouveront en Italie la vaillance d’Énée. Maints
peuples indomptables fléchiront sous ses armes : maintes contrées
barbares lui devront des mœurs et des villes. Ainsi les Latins sous ses
lois verront fleurir trois printemps : ainsi les Rutules sous son joug
verront blanchir trois hivers. Après lui le jeune Ascagne, maintenant
fier du nom d’Iule, et qu’on nommait Ilus aux jours de la gloire
d’Ilion, Ascagne remplira de son règne le cours de trente années.
Fondateur d’Albe­la­Longue, il y transportera son trône, et ceindra
de vastes remparts le nouveau siége de son empire. Là, durant trois
siècles entiers, les neveux d’Hector commanderont à l’Ausonie.
Alors une reine­prêtresse, Ilia, fécondée par Mars, enfantera deux
jumeaux. Ardent nourrisson d’une louve, dont il portera pour parure
la dépouille sauvage, Romulus saisira le sceptre, bâtira la cité de
Mars, et nommera les Romains de son nom glorieux. Les Romains !
je ne mets point de bornes, je ne mets point de terme à leur
puissance : leur empire doit être éternel. Junon même, l’inflexible
Junon, qui fatigue aujourd’hui de ses plaintes jalouses la terre, l’onde
et les cieux, Junon déposera sa haine, et secondant mes desseins,

                                   11
protégera dans Rome la maîtresse de l’univers. Telle est ma volonté.
Un temps viendra dans la durée des âges, où les fils d’Assaracus
renverseront les murs d’Achille, asserviront la superbe Mycènes, et
domineront à leur tour sur Argos humiliée. Enfin naîtra César,
généreux sang de Dardanus ; César, dont les conquêtes s’étendront
jusqu’à l’Océan, et dont la t renommée s’élèvera jusqu’aux astres ; le
grand César, héritier du grand nom d’Iule. Un jour, libre d’alarmes,
vous le recevrez dans les cieux, chargé des dépouilles de l’Orient ; et,
nouveau demi­dieu, les vœux des mortels monteront jusqu’à lui.
Alors s’enfuira devant la douce paix le démon sanglant des batailles.
Astrée, Vesta, sous un nouveau Quirinus, sous un Rémus nouveau,
ramèneront l’âge d’or. Le t temple de la guerre, ce temple au seuil
redoutable, sera fermé de cent câbles de fer. Au­dedans, la Discorde
impie, assise sur un amas de lances brisées, et les bras chargés de
mille nœuds d’airain, l’œil horrible, et la bouche sanglante, rugira
d’une impuissante rage. »
   Il dit ; et du haut de l’Olympe, il envoie sur la terre le divin fils de
Maïa, pour disposer Carthage en faveur des Troyens, et leur ouvrir
dans ses nouveaux remparts un asile hospitalier : Didon, ignorant le
destin qui les conduit, pourrait leur fermer son empire. Soudain
Mercure a pris son vol ; et sillonnant d’une aile rapide le vaste océan
des airs, il touche bientôt le rivage Africain. Déjà sont accomplies les
volontés de Jupiter : le fier Tyrien dépouille, à la voix du Dieu, son
farouche orgueil ; la reine surtout conçoit pour un peuple malheureux
des sentiments de paix, et lui prépare un favorable accueil.
   Cependant le sage Énée roulait dans la nuit silencieuse mille
pensées diverses. À peine a lui la douce aurore, il s’arrache au repos,
et songe à visiter ces contrées nouvelles pour lui. Sur quels bords l’a
jeté la tempête ? Ces lieux, qu’il voit incultes, ont­ils pour hôtes des
humains ou des monstres sauvages ? Il brûle de s’en instruire, et
d’éclairer ses compagnons par un rapport fidèle. D’abord il met sa
flotte à couvert dans l’enfoncement des bois, sous un rocher
caverneux, où des chênes touffus la protègent du noir rempart de leur
ombre. Ensuite il s’avance lui­même accompagné du seul Achate, et
la main armée de deux javelots, munis d’un large fer. Soudain, au

                                    12
milieu de ces bois, Vénus se présente à son fils. Cachée sous les traits
d’une vierge de Sparte, Vénus en a les grâces, le port, et les armes :
moins belle est Harpalice, fatigant un coursier rapide sur les monts de
la Thrace, et devançant dans sa course le vol agile de l’Eurus. On
voit flotter sur les épaules de la Déesse le carquois léger des
chasseurs : les vents se jouent dans ses cheveux épars ; et sa robe,
que relève un nœud d’or, s’ouvre en plis ondoyants au­dessus d’un
genou d’albâtre. « Guerriers, dit­elle en approchant, une de mes
compagnes parcourait avec moi ces lieux, l’arc en main, et parée des
dépouilles d’un lynx au poil marqué de feu. Ne l’auriez­vous point
aperçue, errante autour de ces montagnes, ou pressant à grands cris la
fuite d’un sanglier écumant ? »
    Ainsi parla Vénus. Le fils de Vénus répond : « Aucune de vos
compagnes ne s’est offerte à mes yeux ; nulle voix n’a frappé mon
oreille. Mais vous, ô quel nom vous donner, vierge auguste ? car ces
traits, ces accents, ne sont point d’une mortelle ; tout en­vous trahit
une divinité. Salut, fille du ciel ! sœur de Phébus, ou nymphe de ces
bois, salut ! Puissiez vous nous être propice ! et quels que soient vos
destins, daignez compatir à nos peines ; daignez nous apprendre sous
quel astre lointain, sur quelle rive inconnue le sort nous a jetés. Les
hommes et les lieux, tout ici est nouveau pour nous : poussés sur ces
bords par les vents et les flots en furie, nous foulons une terre
ignorée. Jeune Immortelle, guidez nos pas : nos mains
reconnaissantes immoleront sur vos autels des victimes sans
nombre. »
    Vénus alors : « Je suis loin de prétendre à de tels honneurs : ce
carquois, ce cothurne, cette pourpre éclatante, sont la parure
accoutumée des filles de Sidon. Vous voyez les états Puniques, des
tribus Phéniciennes, une ville d’Agénor. Ces champs voisins sont la
Lybie, contrée féconde en guerriers : Didon régit cet empire ; Didon,
qui s’exila des murs de Tyr, pour fuir un frère persécuteur. Sa longue
injure exigerait un long récit : mais il me suffira d’en effleurer
rapidement l’histoire.
    « Didon eut Sichée pour époux, Sichée dont la Phénicie vantait
l’opulent domaine, et que sa malheureuse épouse chérissait du plus

                                  13
tendre amour. Elle était passée, vierge encore, des mains d’un père
dans les bras d’un époux, et ces premiers nœuds semblaient formés
sous des auspices favorables. Mais son frère, l’infâme Pygmalion,
siégeait sur le trône de Tyr ; et tous les crimes y siégeaient avec lui.
Bientôt la discorde éclate : le monstre, aveuglé par la soif de l’or,
fond un jour sur Sichée dans l’ombre des saints mystères, et bravant
à la fois les dieux, la nature et l’amour, le poignarde au pied des
autels. Toutefois le perfide sut long­temps cacher son forfait ; et sans
cesse inventant de nouveaux mensonges, long­temps il abusa d’un
vain espoir cette malheureuse épouse. Mais un songe véridique vint
offrir à l’infortunée l’ombre sanglante de son époux, privé de
sépulture, et levant du sein des ténèbres, son front couvert d’une
horrible pâleur. Le spectre en courroux lui montre l’autel sanglant,
lui montre ses flancs nus percés du glaive fratricide ; et déchire le
voile dont une cour odieuse enveloppait ses trames. « Fuis, ô veuve
de Sichée, fuis la terre qui t’a vue naître, » dit­il alors d’une voix
lamentable ; et pour favoriser sa course lointaine, il découvre à ses
yeux, dans les entrailles de la terre, le vaste amas d’un trésor long­
temps ignoré.
   Saisie d’effroi, Didon abjure sa funeste patrie, et rassemble à la
hâte ses nombreux partisans. Autour d’elle se rallient tous ceux que
la haine anime contre un tyran cruel, ou qui redoutent sa vengeance.
Le hasard leur présente au port des vaisseaux prêts à s’éloigner : la
troupe s’en saisit, et les charge d’or. Les mers emportent les richesses
de l’avare Pygmalion : une femme a conduit cette grande entreprise.
C’est en ces lieux qu’ils arrivèrent. Alors ne s’élevaient pas encore
ces superbes remparts, ces tours élevées jusqu’aux cieux, dont la
naissante Carthage va bientôt frapper votre vue. Ils achetèrent de
terrain ce que la dépouille d’un taureau pouvait en embrasser ; ils y
bâtirent une citadelle, et le nom de Byrsa en atteste l’origine. Mais
vous, enfin, quel sang vous a fait naître ? Quels bords avez­vous
quittés ? Quel est le but de votre course ? »
   À ces questions Énée soupire ; et d’une voix étouffée par de longs
gémissements : « Ô Déesse ! si remontant à la source de nos
malheurs, vous me permettiez d’en retracer l’histoire ; la nuit

                                  14
enveloppant les cieux, fermerait les portes du jour, avant qu’un triste
récit vous eût conté tous nos revers. Troie fut notre berceau, l’antique
Troie, dont peut­être la chute a retenti jusqu’à vous. Échappés de ses
murs fumants, nous traînions de mers en mers notre exil : un coup de
la tempête nous a jetés sur les plages de l’Afrique. Je suis Énée : mon
nom trop fameux a volé jusqu’aux astres : fidèle adorateur des dieux,
j’ai ravi mes Pénates aux flammes ennemies ; je les porte avec moi
sur les flots. Je cherche l’Italie, patrie de mes premiers aïeux ; et ma
race remonte au grand Jupiter. Vingt navires composaient ma flotte,
quand je m’embarquai sur les mers Phrygiennes, guidé par la déesse
à qui je dois le jour, et poursuivant, sous ses auspices, la gloire
promise à mes destins : sept à peine me restent, arrachés non sans
peine aux fureurs des vents et des ondes. Moi­même inconnu, sans
asile, je parcours en fugitif les déserts de la Lybie : et l’Europe et
l’Asie me repoussent tour­à­tour. » Touchée de ses plaintes
douloureuses, Vénus les interrompt par ces mots consolants :
    « Ô qui que vous soyez ! non le ciel, croyez­moi ne vous voit pas
dans sa colère, puisqu’il vous amène à Carthage. Marchez ; le palais
de la reine s’ouvrira devant vous. Bientôt vos compagnons sauvés
souriront à votre retour ; bientôt vos nefs recueillies oublieront au
port les orages ; et déjà le fier aquilon s’est changé pour elles en
zéphyr. Ce présage est infaillible, ou les leçons d’un père instruisirent
en vain ma jeunesse dans l’art sacré des augures. Contemplez ces
douze cygnes se jouant dans la nue : tantôt l’oiseau de Jupiter,
fondant de hauteurs de l’Olympe, poursuivait leur troupe dispersée ;
maintenant réuni, l’essaim joyeux a déjà touché la terre, ou près de la
toucher, la salue d’un cri d’allégresse. Affranchis du péril, comme ils
célèbrent leur bonheur par le battement de leurs ailes ! comme ils
tournent en cercle folâtre dans le vague azur des airs ! Ainsi vos
poupes fortunées, ainsi vos guerriers triomphants, ou reposent dans la
rade, ou s’élancent à pleines voiles aux bords hospitaliers. Marchez
donc ; et suivez la route que fraye à vos pas la fortune. »
    Elle dit, se détourne, et s’éloigne. Alors son front de rose brille
d’un éclat céleste ; la douce odeur de l’ambroisie s’exhale de ses
cheveux divins ; sa robe se déploie mollement sur ses pieds

                                   15
immortels ; Vénus marche : son port révèle une déesse. Le héros a
reconnu sa mère ; et triste, suivant des yeux sa course fugitive :
« Quoi, vous aussi, cruelle ! vous abusez par des images trompeuses
un fils qui vous implore ! Sa main est­elle indigne de presser votre
main chérie ? Ne puis­je, hélas ! vous parler, vous entendre, sans
qu’un voile étranger vous dérobe à mon amour ? » Tels étaient ses
reproches, et ses pas se dirigent vers la cité nouvelle. Aussitôt Vénus
attentive enveloppe d’un nuage obscur le couple voyageur, et
l’environne d’un rempart nébuleux : ainsi cachés aux regards de la
foule, inaccessibles à ses flots importuns, ils échapperont dans leur
marche aux dangers des retards, aux vains discours d’un peuple
curieux. Pour elle, s’élevant dans les airs, elle vole à Paphos, et se
plaît à revoir son riant séjour. Là, dans un temple majestueux, sur
cent autels consacrés à sa gloire, l’encens de l’Arabie fume en
l’honneur de la Déesse, et mêle ses doux parfums à ceux des fleurs
toujours nouvelles.
    Cependant les deux guerriers se hâtent ; et le sentier qui les guide
s’abrège devant eux. Bientôt ils ont gravi les flancs de la montagne
dont le sommet domine au loin la plaine, et d’où l’œil plane en
liberté sur les tours de Carthage. Énée surpris admire ces palais
somptueux, naguère humbles chaumières : il admire l’aspect
imposant de ces portes, et ces parvis superbes, et leurs bruyantes
avenues. Quel mouvement partout, quel vivant tableau ! Les uns
prolongent la chaîne des remparts, ou dressent un fort menaçant :
leurs mains laborieuses roulent d’énormes roches. D’autres marquent
la place où seront leurs toits domestiques, et l’entourent d’un sillon.
Ailleurs l’état proclame ses magistrats, ses lois, et son sénat auguste.
Ici, des ports se creusent : là, s’affermissent les fondements d’un
vaste amphithéâtre ; et déjà taillé dans le roc, le marbre s’arrondit en
colonnes immenses, majestueux ornements de la scène future. Telles
on voit les abeilles se répandre au printemps sur l’émail des prairies,
et s’animer au travail sous un ciel sans nuages. L’une conduit le
jeune essaim, déjà fier de ses ailes, l’autre épaissit un miel liquide, et
remplit ses cellules d’un doux nectar. Celles­ci reçoivent les trésors
qu’apportent leurs compagnes ; celles­là, réunies en bataillon,

                                   16
repoussent de la ruche le frelon parasite. Tout s’empresse à
l’ouvrage, et le thym odorant s’exhale des rayons embaumés. « Ô
fortuné le peuple, dont s’élèvent ainsi les murailles ! » dit le fils de
Vénus, et le héros contemple en soupirant le faîte altier des édifices.
En même temps, ceint de la nue merveilleuse, il se mêle, ô prodige !
parmi les flots des Tyriens ; et, présent à leurs yeux, il n’en est point
aperçu.
   Au centre de la ville était un bois religieux, couronné d’un riant
ombrage, et dont les Phéniciens avaient cherché l’abri, quand la
tempête les eut jetés sur ces bords. En y fouillant la terre, ils
découvrirent dans ses entrailles la tête d’un coursier belliqueux,
noble gage des faveurs de la puissante Junon, signe heureux des
exploits et de l’abondance réservés un jour aux enfants d’Agénor.
Dans cette enceinte vénérée, Didon bâtissait pour la reine des dieux
un temple magnifique, orné de riches offrandes et des images de la
déesse. Cent degrés conduisaient à son vaste portique : le bronze en
couvrait les colonnes, le bronze en décorait les voûtes, et l’airain des
gonds mugissait sous des portes d’airain. Là, vient enfin s’offrir aux
regards d’Énée un spectacle qui le rassure ; là, son âme ose enfin
s’ouvrir à l’espoir du salut, et se flatter d’un moins triste avenir.
Tandis qu’en attendant la reine, il promène dans ce temple pompeux
son muet étonnement, tandis qu’il admire en silence la fortune de
Carthage, et la nature et l’art prodiguant pour l’embellir leurs
miracles divers ; il voit représentée sur des tableaux fidèles la longue
suite des combats d’Ilion, et ces conflits mémorables dont la
Renommée a déjà rempli l’univers ; il voit le fier Atride et le
malheureux Priam, et l’implacable Achille, Achille fatal à tous les
deux. À cet aspect, Énée s’arrête ; et les yeux mouillés de larmes :
« Quel climat, cher Achate, quel coin du monde aujourd’hui, n’est
plein de nos désastres ? Voilà Priam ! ainsi donc, jusqu’en ces
déserts, il est un prix pour la vertu, il est des pleurs pour l’infortune ;
et l’homme y compatit aux maux de ses semblables ! Bannis la
crainte : l’éclat de nos revers nous servira d’égide. »
   Il dit ; et sa douleur aime à se nourrir de ces vains simulacres :
chaque objet lui l’appelle d’affligeants souvenirs, et des torrents de

                                    17
larmes inondent son visage. Là se retraçaient à sa vue tant d’horribles
rencontres, dont le choc fit trembler Pergame : d’un côté les Grecs
vaincus reculent, et la jeunesse Troyenne poursuit leurs débris épars :
de l’autre, l’épouvante a dispersé les Phrygiens, et sur eux fond
Achille, poussant son char rapide, agitant son panache affreux. Non
loin s’élèvent les pavillons de Rhésus ; à leur éclatante blancheur,
Énée les reconnaît en gémissant. Conduit par un traître dans l’ombre
de la nuit, le cruel Diomède les a souillés d’un long carnage ; et tout
couvert de sang, il chasse au camp des Grecs les bouillants coursiers
du monarque, avant qu’ils aient goûté les pâturages de Troie, et bu
les eaux du Xanthe. Ailleurs fuit désarmé le jeune et malheureux
Troïle, trop faible rival de l’indomptable Achille ! Emporté par ses
chevaux, et renversé de son char où ses pieds s’embarrassent, il tient
encore les rênes : sa tête échevelée heurte en bondissant la terre, et le
fer de sa lance sillonne au loin l’arène. Cependant les Troyennes
s’avançaient, les cheveux épars, vers le temple de Pallas irritée :
tristes et suppliantes, elles portaient à la Déesse le voile précieux,
tissu pour la fléchir, et se frappaient la poitrine dans leur marche
plaintive. Pallas détourne un œil sévère, et repousse leur offrande.
Après avoir traîné trois fois Hector autour des murs de Troie, Achille
vendait au poids de l’or son cadavre défiguré. En apercevant ces
dépouilles, en voyant ce char funeste, et ces froides reliques d’un
ami, et Priam tendant ses mains suppliantes au vainqueur en
courroux, le fils d’Anchise sent redoubler ses amers déplaisirs, et de
longs sanglots s’échappent de son cœur déchiré. Il se retrouve lui­
même, luttant au fort de la mêlée contre les plus vaillants des Grecs :
près de lui les phalanges de l’Orient, et le noir Memnon sous sa
brillante armure. À côté, les fières Amazones agitent le croissant de
leurs pavois d’airain : l’audacieuse Penthésilée les guide : parée
d’une écharpe d’or, et le sein découvert, elle affronte, mâle héroïne,
les plus épais bataillons ; et plus d’un guerrier fameux pâlit aux
coups d’une femme.
    Pendant que ces merveilles captivent le généreux chef des
Troyens ; pendant qu’Énée les contemple en extase, et ne peut en
détacher ses avides regards ; la reine de Carthage, la belle Didon

                                   18
s’avançait vers le temple, entourée du pompeux cortège de la
jeunesse Tyrienne. Telle aux bords de l’Eurotas, ou sur les hauteurs
du Cynthe, Diane préside à ses danses solennelles. Rassemblé sur ses
pas, le chœur nombreux des Oréades se groupe autour de la Déesse :
elle marche ; un carquois d’or résonne sur ses épaules, et dans son
port majestueux elle surpasse de la tête les immortelles qui
l’environnent. Latone sourit à tant de charmes, et son cœur maternel
palpite d’un doux orgueil. Telle se montrait Didon : telle, unissant la
noblesse et la grâce, elle fendait les flots d’un peuple respectueux,
animait les travaux, et pressait l’édifice de sa grandeur future.
   Bientôt elle touche le seuil du sanctuaire. Là sous un dôme
spacieux, escortée de ses gardes, et montée sur un trône éclatant de
splendeur, elle s’assied au milieu du temple. Tandis qu’elle proclame
ses arrêts, et dicte des lois à l’État ; qu’elle distribue les différents
travaux au gré de sa justice, ou les partage au gré du sort ; tout­à­
coup le héros, au milieu d’une foule immense, voit arriver Anthée,
Sergeste, et l’intrépide Cloanthe, et la fleur des Troyens, que naguère
les noirs aquilons avaient égarés sur les eaux et jetés loin de lui sur
des plages inconnues. Frappés d’étonnement, Énée demeure
immobile, Achate respire à peine : et la joie et la crainte les agitent
tour­à­tour. Ils brûlent de courir, d’embrasser les amis que le ciel leur
renvoie : mais une secrète inquiétude les trouble et les arrête. Le fils
d’Anchise dissimule, et, toujours invisible sous la nue qui l’entoure,
veut apprendre, avant de la rompre, quel accueil attend ses guerriers,
quel rivage a reçu leur flotte, quel espoir enfin les amène. Envoyés
des nefs échappées au naufrage, ils venaient implorer le respect
qu’on doit au malheur ; et leurs cris suppliants assiégeaient les portes
du temple.
   Admis au pied du trône, Didon permet à leur douleur d’y déposer
sa plainte. Alors, d’un ton noble et modeste, Ilionée parle en ces
termes : « Reine auguste ! ô vous que les dieux ont choisie pour
fonder un nouvel empire, et soumettre au frein des lois des nations
superbes ! d’infortunés Troyens embrassent vos genoux : jouets des
vents, rebuts des flots, c’est à vous qu’ils ont recours. Ah ! sauvez
nos vaisseaux que menacent les flammes ; épargnez un peuple pieux,

                                   19
et jetez sur nos disgrâces un œil compatissant ! Nous a­t­on vus, le
fer en main, ravager les champs de l’Afrique, ou regagner les mers,
chargés d’un infâme butin ? Non ; ces fureurs ne sont point dans
notre âme, et tant d’audace convient mal à des vaincus. Il est un lieu,
connu des Grecs sous le nom d’Hespérie ; terre antique, terre féconde
en valeureux soldats, en riches moissons : jadis occupée par les
enfants d’Œnotrus, on l’appelle Italie depuis qu’Italus y régna. C’est
là que tendait notre course ; quand soudain, levé sur les ondes,
l’orageux Orion nous pousse contre des bancs perfides, nous livre
aux autans déchaînés, aux vagues mugissantes, et nous disperse à
travers le gouffre écumant, parmi des rocs inaccessibles. À peine un
faible nombre a pu toucher vos bords. Mais quels hommes les
habitent ? quelle contrée sauvage autorise de pareilles mœurs ? On
nous dispute l’asile du rivage ; le glaive nous repousse, et la terre
nous refuse un abri. Cruels ! si vous bravez les lois humaines et les
armes des mortels, redoutez au moins les dieux, les dieux qui savent
punir le crime et venger l’innocence. Sur nous régnait un prince
fameux par sa vertu, le grand Énée, qui n’eut point d’égal en sagesse,
en vaillance, en exploits. Si les destins veillent sur lui ; s’il respire
encore l’air que nous respirons ; s’il ne dort point du sommeil de la
mort ; plus de soins pour nous, plus d’alarmes : et vous, Reine, en
prévenant ses vœux par vos bienfaits, ne craignez point un repentir. Il
nous reste encore, aux plaines de Sicile, et des villes et des armées :
le beau sang de Dardanus y revit avec gloire sur le trône d’Aceste.
Qu’il nous soit permis de recueillir sous vos auspices les débris de
nos vaisseaux, de réparer dans vos forêts les outrages de la tempête,
d’y préparer de nouveaux mâts et des rames nouvelles ; alors, si
l’Ausonie ne nous est point fermée, si nos compagnons d’armes, si le
héros qui nous guidait, sont rendus à notre amour, nous voguerons
avec joie vers la douce Ausonie, vers l’heureux Latium. Mais s’il
n’est plus de salut ; si les mers de Libye, ô généreux père des
Troyens, ont englouti tes jours ; si l’espérance d’Iule est éteinte avec
toi ; que nous puissions du moins revoir les rives Sicaniennes, et ces
demeures fraternelles, d’où les vents ennemis nous ont jetés sur vos
écueils, et cet empire d’Aceste, dernier refuge de nos malheurs ! »

                                   20
   Ainsi parlait Ilionée ; les Troyens, charmés de l’entendre,
applaudissaient à son discours par un murmure flatteur.
   Didon, les yeux baissés, répond en peu de mots :
   « Rassurez­vous, enfants de Troie, bannissez d’importuns soucis :
la rigueur des circonstances, et la nouveauté de mon règne, me font
une loi sévère de cet appareil menaçant ; et ma prudence borde au
loin de soldats mes frontières sans défense. Qui ne connaît le sang
d’Énée ? qui ne connaît Pergame, et sa puissance, et ses combats, et
l’immense incendie qu’alluma sa querelle ? Tyr n’est point assez
barbare pour ignorer tant de hauts faits, et le soleil n’attelle point son
char si loin des tours d’Agénor. Soit que vos destins vous appellent
vers la grande Hespérie et les champs de Saturne ; soit que vous
cherchiez une retraite dans les campagnes d’Éryx et les domaines
d’Aceste ; comptez sur mon secours, mes trésors vous sont ouverts.
Aimez­vous mieux vous fixer avec moi dans mes naissants états ? les
murs que j’ai bâtis seront désormais les vôtres : confiez vos nefs à
ces rives : Troyens et Phéniciens seront égaux à mes yeux. Et plût au
ciel que votre roi, qu’Énée, conduit par les mêmes vents, eût touché
ces bords avec vous ! Mais de fidèles émissaires vont, par mes
ordres, interroger la côte : je veux qu’on fouille jusqu’aux bornes de
l’Afrique ; et s’il erre égaré dans quelques forêts sauvages, dans
quelques cités lointaines, espérez bientôt son retour. »
   À ces paroles consolantes, déjà le bouillant Achate, déjà le sage
Énée, brûlaient d’écarter le nuage. Achate enfin rompt le silence :
« Fils de Vénus, balancez­vous encore ? Vous le voyez, plus de
périls ; le sort vous rend et votre flotte et vos guerriers. Le seul qui
manque à nos vœux, nous l’avons vu nous­mêmes s’abîmer au milieu
des flots. Ainsi le ciel accomplit le présage de votre mère. » Il
achevait à peine, quand soudain la nue qui les cache s’entrouvre, et
s’évapore dans les airs diaphanes. Énée paraît alors, et l’éclat de ses
traits efface l’éclat du jour : à son air, à son port, on l’eût pris pour un
dieu. Vénus elle­même se plut à l’embellir ; Vénus, d’un souffle
divin, donne à ses longs cheveux une grâce nouvelle, fait briller sur
son teint les roses de la jeunesse, et mêle un charme ineffable au feu
de ses regards. Telle une main savante prête un nouveau lustre à

                                    21
l’ivoire ; tel rayonne l’argent, ou le marbre de Paros, incrusté d’un or
pur.
    Ainsi le héros se présente à la reine, et son aspect inattendu ravit
tout un peuple en extase. « Le voici devant vous, celui que vous
cherchez, dit­il ; ce Troyen malheureux, cet Énée, dont le sort vous
touche, les dieux l’ont arraché aux syrtes de la Libye. Ô vous, seule
sensible aux affreux revers d’Ilion ! c’est donc peu de nous accueillir,
nous déplorables restes de la fureur des Grecs, nous sur qui la terre et
les mers ont épuisé tous leurs fléaux ; nous délaissés de la nature
entière ! vous daignez encore nous offrir une patrie dans vos
remparts, un asile dans votre cour ! Ah ! pourrons­nous jamais,
généreuse Didon, reconnaître tant de bonté ? non ; vos soins
prévenants ont surpassé nos espérances ; et tout ce qui survit de Troie
dans l’immense univers ne saurait payer vos bienfaits. Mais si le ciel
honore l’équité, si le bonheur suit la vertu, puisse la faveur des dieux,
puisse le témoignage d’un cœur pur, être la digne récompense d’un si
noble intérêt ! Quels siècles fortunés vous ont vue naître ? quels
parents illustres vous donnèrent le jour pour l’ornement du monde ?
Tant que les fleuves courront vers l’Océan, tant que les heures
promèneront les ombres au penchant des montagnes, tant que le feu
des astres s’alimentera dans les cieux ; oui, toujours votre auguste
image sera présente à ma mémoire ; et quels que soient les lieux où le
destin m’appelle, j’y publierai sans cesse la gloire de votre nom. » Il
dit ; et s’avançant d’un air affable, il présente une main au sage
Ilionée, offre l’autre à Séreste, puis embrasse tour­à­tour et le brave
Gyas et le vaillant Cloanthe, et leurs fidèles compagnons.
    Étonnée de tant de grandeur, et touchée de tant d’infortune, Didon
gardait un long silence. Mais élevant enfin la voix : « Quel sort
contraire, ô fils d’une déesse, vous précipite à travers de pareils
orages ? Quelle puissance ennemie se plaît à vous jeter sur des plages
barbares ? Vous êtes donc cet illustre Énée, que la belle Vénus mit au
jour près des ondes du Simoïs, quand elle reçut dans ses bras le
magnanime Anchise ! Jadis, je m’en souviens, Teucer, chassé de
Salamine, et cherchant de nouveaux états, vint solliciter à Sidon le
secours de mon père : alors vainqueur de l’opulente Chypre, Bélus y

                                   22
portait la terreur, et la soumettait à ses armes. Dès ce temps je connus
déjà les désastres d’Ilion, je connus vos exploits et les chefs de la
Grèce. Bien qu’ennemi de Troie, Teucer exaltait lui­même la valeur
des Troyens, et se disait issu de vos antiques monarques. Venez
donc, ô guerriers ; nos demeures vous attendent. Comme vous j’ai
long­temps subi les rigueurs de la fortune ; et c’est après mille
traverses qu’elle me fixe enfin sur ces bords. Venez ; mes malheurs
m’ont appris à secourir les malheureux. » À ces mots, elle conduit
Énée dans son palais ; et l’encens fume par ses ordres dans les
temples des dieux. Elle parle ; et les Troyens restés sur les navires
ont reçu vingt taureaux choisis, cent porcs aux larges flancs hérissés
de soies, cent agneaux gras et leurs bêlantes mères : Bacchus y joint
sa liqueur, doux charme de nos chagrins. En même temps l’intérieur
du palais voit déployer, pour l’embellir, tout le luxe des rois ; et
l’appareil des festins se dispose sous des lambris magnifiques.
Partout de fastueux tapis étalent et leur pourpre superbe et leur travail
inimitable. L’argent resplendit de toutes parts sur les tables
pompeuses ; de toutes parts y reluit un or pur, où l’art industrieux a
gravé l’éclatante histoire des aïeux de Didon : chaîne immense
d’événements célèbres, dont le premier anneau se rattache à l’antique
berceau de Sidon.
   Mais Énée brûle de revoir un fils cher à son amour. Il charge
Achate de voler à la flotte, d’apprendre au jeune Ascagne ces
heureuses nouvelles, de l’amener lui­même : Ascagne est l’unique
espoir du plus tendre des pères. Énée recommande encore qu’on
choisisse pour Didon les trésors échappés aux ruines de Troie : un
manteau de drap d’or que l’aiguille a brodé, un voile où serpente en
bordure une acanthe à feuilles d’or ; somptueux ornements d’Hélène,
dons précieux qu’elle reçut de Léda, sa mère, et qu’elle emporta de
Mycènes, lorsque, entraînée par une folle ardeur, elle vint former à
Pergame les nœuds d’un coupable hyménée. Il demande surtout le
sceptre, qui brillait autrefois dans la main d’Ilione, l’aînée des filles
de Priam, et le collier de perles qui parait son sein, et la riche
couronne où l’or se mêlait sur son front à l’éclat des pierreries.
Achate, empressé d’obéir, a déjà touché les vaisseaux.

                                   23
    Cependant Vénus roule en sa pensée de nouveaux projets, et
médite de nouvelles ruses. Elle veut que, changeant de forme,
Cupidon paraisse à Carthage sous les traits de l’aimable Iule ; qu’en
offrant les dons du héros, il embrase la reine d’une ardeur imprévue,
et la pénètre toute entière des feux de l’amour. Vénus craint une cour
suspecte, un peuple ombrageux et sans foi ; elle tremble, en songeant
aux complots de Junon ; et de noirs soucis la tourmentent jusque
dans l’ombre de la nuit. S’adressant donc à son fils, elle lui tient ce
langage : « Mon fils, ô toi qui fais ma force et toute ma puissance !
mon cher fils, toi qui seul ris des foudres dont le maître du monde
pulvérisa Typhée ! c’est à toi que j’ai recours ; une mère suppliante
implore ton pouvoir. Tu sais avec quelle fureur une Déesse
implacable poursuit de mers en mers et de rivage en rivage ton
déplorable frère ; tu le sais ! et plus d’une fois tu mêlas tes pleurs à
mes larmes. Maintenant. Didon le caresse, et l’attrait d’un doux
accueil le retient auprès d’elle : mais je redoute un asile ouvert par
Junon ; sa haine, quand tout la sert, ne restera point oisive. Prévenons
des trames funestes : qu’enlacée dans tes nœuds, investie de tes
flammes, la reine ne puisse m’échapper ; qu’en dépit des dieux
contraires, elle brûle sans remède ; et qu’un invincible amour
l’enchaîne avec nous aux intérêts d’Énée. Le succès est facile ; voici
le piège où tu peux la surprendre. Ascagne, ce jeune enfant des rois,
ce cher objet de tous mes soins, Ascagne attendu par un père adoré,
se dispose à visiter les murs de la nouvelle Sidon : il doit y porter les
présents sauvés des mers en courroux, et d’Ilion en cendres. Je vais
l’endormir d’un magique sommeil ; et le déposant à l’écart sur les
hauteurs de Cythère ou dans les bosquets d’Idalie, je le cacherai moi­
même au fond de mes riants berceaux, pour qu’il ignore notre
heureuse imposture, et n’en puisse troubler le mystère. Toi, pour une
nuit seulement, emprunte sa figure : enfant comme lui, prends ses
traits enfantins. Et quand l’aimable Didon te recevra sur ses genoux,
au milieu des banquets splendides et des douces fumées de Bac
chus ; quand tu la verras te prodiguer de tendres embrassements, et te
couvrir de baisers ; souffle un feu secret dans son cœur, et glisse dans
ses veines un poison subtil. »

                                   24
   L’Amour obéit à la voix d’une mère chérie ; il dépose en riant ses
ailes ; il marche ; c’est Iule, et l’Amour s’applaudit. Alors Vénus fait
couler dans les sens d’Ascagne un paisible repos ; et penché sur son
sein, la Déesse l’emporte dans les bois sacrés d’Idalie, où la suave
marjolaine lui prodigue ses parfums, et l’environne d’un agréable
ombrage.
   Cependant, fier de son message, Cupidon poursuivait sa route, et
conduit par Achate, portait en triomphe à Carthage les présents
d’lIion. Il arrive : déjà la reine, assise au milieu de sa cour sous un
dais magnifique, foulait un carreau brillant d’or, et présidait aux
honneurs du festin : déjà le fils d’Anchise, déjà ses guerriers
magnanimes, sont placés autour d’elle, et reposent couchés sur la
pourpre. Des esclaves attentifs épanchent une eau limpide sur les
mains des convives, offrent pour les sécher de fins tissus de laine, et
présentent les dons de Cérès dans de riches corbeilles. Cinquante
femmes veillent dans l’intérieur aux apprêts du service, en dressent
avec art la pompeuse ordonnance, et entretiennent les flammes dans
les foyers ardents. Cent autres, et un nombre égal de serviteurs
choisis, et dans la fleur de l’âge, chargent la table de mets délicieux,
et la couronne de coupes écumantes. Invitée au banquet, l’élite des
Tyriens ajoute par sa présence à l’éclat de cette fête, et s’y presse
rangée sur des tapis éblouissants.
   On admire les présents d’Énée ; on admire les charmes d’Iule, et
sa feinte innocence, et ses traits où rayonne un dieu ; on admire et le
manteau superbe, et le voile embelli d’une acanthe à feuilles d’or.
Didon surtout, l’infortunée Didon, dévouée aux horreurs du sort qui
l’attend, ne peut rassasier sa vue de ces images trop flatteuses. Plus
son œil les contemple, plus son cœur s’enflamme. Et les grâces de
l’aimable enfant, et ses dons séducteurs, la remplissent d’une égale
ivresse. D’abord l’artificieux Amour, suspendu au cou du héros,
semble s’oublier dans ses bras, et rend caresse pour caresse à l’erreur
d’un père abusé : ensuite il vole vers la reine. Les regards fixés sur
lui seul, l’âme occupée toute entière de ses perfides attraits, Didon
l’approche de son sein, Didon l’y presse avec ardeur. Malheureuse !
elle ignore quel dieu redoutable folâtre sur ses genoux ! Lui

                                  25
cependant, fidèle aux leçons de sa mère, il efface peu à peu Sichée du
souvenir d’une épouse, et par degrés ouvre aux feux du désir un cœur
depuis long­temps paisible, et déjà tiède au doux plaisir d’aimer.
   Mais le banquet touche à son terme, et les mets sont desservis.
Enfin paraissent les larges coupes des libations, et l’écume pétillante
en couronne les bords. Des cris de joie s’élèvent, et les voix
confondues roulent en bruyants éclats sous les vastes lambris.
Suspendus à l’or des plafonds, cent lustres étincellent de feux dont la
clarté triomphe de l’obscurité de la nuit. La reine alors demande ce
riche cratère, magnifique assemblage de diamants et d’or, noble
héritage de Bélus et des rois de sa race. Didon le remplit d’un vin
pur, et soudain règne un religieux silence. « Ô Jupiter, dit­elle, dieu
protecteur de l’hospitalité, fais que ce jour soit heureux pour les
enfants de Tyr, pour les enfants de Troie ! fais que la mémoire en soit
chère à nos derniers neveux ! Viens parmi nous, divin Bacchus, père
aimable de la gaieté ! Bienfaisante Junon, sois propice à nos vœux !
Et vous tous, ô fils d’Agénor, célébrez avec moi la fête qui nous
rassemble ! »
   À ces mots, elle épand sur la table les prémices de la douce
liqueur. La première, après cette offrande, elle effleure des lèvres la
coupe écumante, la donne ensuite à Bitias, et le provoque en souriant
aux exploits des buveurs : il la prend, la vide d’un trait, et s’inonde à
longs flots du nectar vermeil. Puis de nouveau rempli, le vase d’or
circule parmi les convives. En même temps Iopas, à la belle
chevelure, fait résonner sur sa lyre d’or les airs sublimes du grand
Atlas. Il chante le cours inconstant de la Lune, et la route enflammée
que décrit le Soleil ; quel pouvoir a formé l’homme et tout ce qui
respire ; quelle cause allume sur nos têtes la foudre et les orages. Il
chante l’humide Arcture, et les Hyades pluvieuses, et le char glacé
des deux Ourses ; pourquoi le jour, durant l’hiver, court se plonger si
tôt dans l’Océan ; pourquoi la nuit, durant l’été, nous rend si tard ses
ombres paresseuses. Il chante ; les Tyriens éclatent en
applaudissements redoublés, et les Troyens y répondent.
   Cependant l’infortunée Didon prolongeait sans fin dans la nuit des
entretiens trop chers, et s’enivrait lentement du poison de l’amour.

                                   26
Sans cesse elle s’épuise en questions sur Priam, en questions sur
Hector : sans cesse il faut lui peindre ou l’armure du fils de l’Aurore,
ou les coursiers de Diomède, ou les exploits d’Achille. Mais plutôt,
dit­elle, apprenez­nous, généreux étranger, l’histoire de vos malheurs
depuis leur origine : racontez­nous et les pièges des Grecs, et l’heure
fatale d’Ilion, et vos longues aventures ; car déjà le septième été vous
voit errant sur des plages lointaines et des mers inconnues.




                                  27
                      LIVRE SECOND.


    À CES mots, le silence règne de toutes parts ; les regards attentifs
s’attachent sur le fils d’Anchise ; et de son lit élevé, le héros
commence en ces termes :
    « Reine, vous m’ordonnez de rouvrir la source amère de mes
larmes ; vous voulez que je retrace la puissance de Troie et son
déplorable empire, s’écroulant sous les coups des Grecs :
épouvantable catastrophe, dont j’ai été le témoin, dont je fus presque
la victime. » À ce récit douloureux, quel farouche Dolope, quel
soldat de Pyrrhus ou du barbare Ulysse, pourrait retenir ses pleurs ?
Déjà la nuit abandonne les cieux, et le déclin des astres invite au
doux repos. Mais si vous trouvez quelques charmes aux peintures de
nos revers, si votre pitié s’intéresse aux derniers efforts d’Ilion ;
quoique mon cœur frémisse au souvenir de tant de maux, et repousse
une affreuse image, j’obéirai.
    Épuisés par cent combats, et repoussés par les destins, les chefs de
la Grèce comptaient au pied de nos remparts dix années d’assauts
inutiles. Tout­à­coup Pallas les inspire ; et sous leurs mains s’élève,
tel qu’un mont gigantesque, l’édifice d’un cheval énorme : les ais du
pin antique en ont façonné la structure. C’est, disent­ils, un vœu pour
leur retour : le bruit s’en répand jusqu’à nous. Cependant l’élite de
leurs guerriers, désignés par le sort, remplit en secret les flancs
ténébreux du colosse ; et dans ses cavités immenses, dans ses
profonds recoins, s’entasse une phalange armée.
    Non loin de ces parages est Ténédos, île fameuse, île opulente,


                                  28
alors que florissait l’empire de Priam ; aujourd’hui simple rade, abri
peu sûr pour les vaisseaux. C’est là que les Grecs se retirent, là qu’ils
se cachent, le long des côtes inhabitées. Crédules, nous chantons leur
départ, nous saluons les vents qui les remportent vers Mycènes.
Enfin Pergame respire, affranchie d’un long deuil ; les portes
s’ouvrent, on s’élance ; on se plaît à parcourir et le camp des
Doriens, et les plaines désertes, et le rivage abandonné. Ici veillaient
les Dolopes ; là flottaient les pavillons de l’implacable Achille ; voici
la plage que bordaient les navires ; c’est dans ces champs que se
heurtaient les bataillons rivaux. Tout un peuple en extase se presse
autour du don fatal, promis à la chaste Déesse ; tous en admirent
l’imposant aspect. Thymète le premier, soit trahison, soit que déjà le
sort de Troie fût ainsi résolu, Thymète nous invite à l’introduire dans
nos murs, à l’installer en pompe dans la citadelle. Mais Capys, mais
tous ceux dont la prudence dirige les conseils, veulent qu’à l’instant
même on précipite au fond des mers cette insidieuse offrande, ce
présent suspect de la Grèce ; ils veulent que la flamme le réduise en
cendre, ou que le fer en sonde les profondeurs, en interroge les
mystères.
   Pendant que la multitude incertaine se partage en avis contraires,
Laocoon paraît : suivi d’un nombreux cortège, il accourt, l’œil en
feu, des hauteurs de la citadelle ; et d’un tertre voisin :
« Malheureux ! s’écrie­t­il, quelle démence vous égare ? Les croyez
vous loin de ces bords, vos cruels ennemis ? Ces pieux tributs de la
Grèce, les croyez­vous exempts de perfidie ? Est­ce là connaître
Ulysse ? Ou ces cloisons trompeuses recèlent les enfants d’Argos ;
ou l’astuce fabriqua cette machine impie, pour dominer nos tours, et
vomir la mort sur nos têtes. Oui, ce vœu cache un piège. Troyens !
méfiez­vous, quel qu’il soit, de ce cheval funeste ! je crains les
Grecs, jusque dans leurs présents. » Il dit, et d’un bras nerveux
pousse une longue javeline contre le vaste sein du monstre. Le trait
s’y fixe et tremble ; la masse ébranlée mugit, et ses sombres cavernes
résonnent d’un lugubre murmure. Ah ! sans le courroux des dieux,
sans le vertige de nos pensées, nous suivions cet exemple, nous
brisions sous la hache ces repaires ennemis ; et toi, Pergame, tu

                                   29
régnerais encore ! palais superbe de Priam, tu serais encore debout !
    Au même instant s’avançait, les mains chargées de chaînes, un
jeune homme que des bergers Phrygiens traînaient à grands cris vers
le roi. Inconnu, prisonnier volontaire, il s’était livré lui­même pour
mieux servir ses complices, et leur ouvrir les portes d’Ilion : fourbe
armé d’audace, également prêt, soit à forger d’odieux complots, soit
à périr dans les tortures. Bientôt la foule, accourue pour le voir,
l’environne de toutes parts : une joie tumultueuse insulte aux fers du
captif. Mais écoutez, ô Reine, quelles embûches nous dressait la
lâcheté des Grecs ; et par l’infamie d’un seul, apprenez à les
connaître tous. Dès qu’il s’est arrêté, seul et sans armes, au milieu de
ce cercle immense, il se trouble, il soupire ; et promenant des regards
inquiets sur les phalanges Troyennes rangées autour de lui, « Ciel !
dit­il, quel coin du monde, quelle rive hospitalière, peut maintenant
m’offrir un refuge ? Malheureux ! à qui recourir dans ma détresse ?
C’est donc peu que Mycènes me refuse un asile ! Pergame justement
irritée demande mon supplice. »
    À cette voix gémissante, la fougue des esprits s’apaise, et le calme
succède aux premiers transports. On l’exhorte à parler. Quel sang lui
donna le jour ? que peut­il nous apprendre ? Maîtres de sa destinée,
pouvons­nous compter sur sa foi ? Telles étaient nos questions ;
déposant enfin la crainte, il répond en ces termes :
    « Monarque généreux, oui, quelque sort qui m’attende, je
publierai devant vous la vérité toute entière. Argos est ma patrie, je
vous dois ce premier aveu ; et si la fortune a rendu Sinon misérable,
du moins son injustice n’en fera point un imposteur, un traître. Peut­
être un récit fidèle a­t­il porté jusqu’à vous le nom de Palamède, de
ce prince, noble race de Bélus, et dont la renommée se plaît à
célébrer la gloire. Accusé d’une trame imaginaire, sa vertu succomba
sous un jugement inique. Parce qu’il s’opposait à la guerre, les Grecs
l’envoyèrent à la mort : à présent qu’il n’est plus, ils versent des
pleurs sur sa cendre. Associé par un père indigent au sort de ce grand
homme, et né du sang dont il sortait lui­même, je vins sous sa
conduite, au premier signal des combats, faire en ces champs l’essai
de mon courage. Tant que l’envie n’osa l’atteindre au faîte des

                                  30
honneurs, tant que sa haute sagesse régna dans le conseil de nos rois,
je pus me vanter moi­même d’un peu d’éclat et de quelque puissance.
Mais depuis que la haine du fallacieux Ulysse (le monde, hélas ! est
plein de cette histoire) eut précipité le héros dans la tombe ; navré de
douleur, je traînais ma vie dans la solitude et les larmes, je détestais
dans mon cœur la fin tragique d’un ami sans reproches. Insensé ! je
ne sus pas me taire ; je jurai, si le destin me servait un jour, si jamais
je rentrais vainqueur dans les murs paternels, je jurai de venger ses
mânes ; et mes invectives allumèrent contre moi d’implacables
ressentiments. Voilà l’origine de mes malheurs ; dès lors Ulysse,
tourmenté par la conscience de son crime, ne cessa de m’épouvanter
par d’atroces calomnies ; dès lors il affecta de semer parmi le peuple
des bruits précurseurs de ma perte, et d’aiguiser le poignard dont il
brûlait de me percer. Sa fureur n’eut point de repos, que par le
ministère de Calchas… Mais pourquoi vous fatiguer d’une plainte
importune ? pourquoi retarder mes tourments ? Si tous les Grecs
méritent également votre colère, je suis Grec, il suffit ; frappez :
Ulysse remerciera Priam, et les Atrides paieront cher mon dernier
soupir.
   Plus vive à ces mots, notre curiosité le presse de poursuivre, lui
demande de nouveaux détails. Nous ignorions, hélas ! tout ce qu’une
nation perverse pouvait machiner de noirceurs. D’une voix altérée
par la crainte, il continue, en ces mots, son perfide récit.
   « Souvent les Grecs, songeant à fuir, tentèrent d’abandonner les
campagnes de Troie, et de mettre un terme aux ennuis d’un siège
éternel. Plût au ciel qu’ils l’eussent fait ! Mais toujours la tourmente
leur ferma le chemin des mers, toujours l’Auster effraya leurs voiles
déployées ; surtout depuis le jour où s’éleva dans nos camps ce
colosse aux flancs d’érable, cent fois les nues retentirent des éclats du
tonnerre. Étonnés de ce prodige, nous envoyons Eurypyle consulter
l’oracle d’Apollon ; et voici la triste réponse que le sanctuaire nous
renvoie : Le sang d’une vierge immolée vous rendit les vents
propices, quand vous cherchiez, ô Grecs, les rivages d’Ilion. Il faut
encore du sang pour acheter votre retour : immolez un enfant
d’Argos. À la première nouvelle de ce fatal arrêt, tous les fronts ont

                                   31
pâli, tous les cœurs sont glacés d’effroi. Pour qui s’apprête le glaive
du destin ? quelle victime doit satisfaire aux dieux ? Mais soudain le
tyran d’Ithaque entraîne à grands cris Calchas au milieu de nos rangs,
et le somme d’expliquer la volonté du ciel. Hélas ! les moins
pénétrants m’annonçaient d’avance le barbare dénouement de cette
coupable intrigue, et prévoyaient en silence ma perte prochaine. Dix
jours entiers, Calchas Déjà parait le jour funeste ; déjà se dispose
l’appareil du sacrifice, et les gâteaux sacrés, et les bandeaux qui
devaient ceindre ma tête. Je l’avoue, je m’arrachai au trépas, je brisai
mes liens ; et caché, durant la nuit obscure, parmi les joncs d’un
marais fangeux, j’attendis que les cruels s’aventurassent sur les flots,
si quelque heureux hasard leur en inspirait la pensée. Ainsi donc plus
d’espérance de vous revoir, champs qu’habitaient mes aïeux, de vous
embrasser encore, enfants chéris, père adoré, vous que mes ennemis
peut­être puniront de ma faute, vous dont le supplice, hélas ! va sans
doute expier mon crime ! Ah ! du moins, au nom des dieux
immortels, de ces dieux qui lisent dans le cœur des humains ; au nom
de la bonne­foi, trésor des âmes pures, s’il en est encore sur la terre ;
je vous en conjure, Prince magnanime, ayez pitié des maux qui
m’accablent ; ayez pitié d’un infortuné, digne d’un meilleur sort ! »
    Il pleurait ; nous lui laissons la vie, et nos larmes se mêlent à ses
larmes. Priam lui­même fait tomber ses fers, et le rassure par ces
paroles consolantes : « Qui que tu sois, oublie la Grèce qui t’oublie ;
et, Troyen dès ce moment même, réponds avec franchise aux
questions des Troyens. Pourquoi cette immense effigie, dressée
devant nos remparts ? quel conseil en donna l’idée ? quel espoir s’y
rattache ? Est­ce un hommage religieux ? est­ce une machine de
guerre ? » Ainsi parlait le vieux monarque. Sinon, instruit chez les
Grecs à l’art de feindre, lève au ciel ses mains libres d’entraves :
« Feux éternels, inviolables divinités, dit­il ; et vous sinistres autels,
couteaux sanglants dont j’évitai l’atteinte, lugubres atours des
victimes, qui déjà ceigniez mon front, je vous atteste. Oui ! je peux
sans remords abjurer des lois que Mycènes abjura la première ; je
peux abhorrer mes bourreaux, et dévoiler à la clarté du ciel tout ce
qu’ils cachent dans les ténèbres. Mais toi, Pergame, reste fidèle à tes

                                   32
promesses ; et si je te fais d’importants aveux, si je te sauve d’un
grand désastre, conservée par Sinon, que son salut soit le prix du tien.
    Toute la confiance des Grecs, toute la force de leurs armes, étaient
fondées sur la protection de Pallas. Mais du jour que l’impie
Diomède, qu’Ulysse, l’âme de tous les forfaits, entreprirent d’enlever
jusqu’en son temple saint le fatal Palladium ; qu’à travers la garde
égorgée, ils osèrent saisir l’auguste emblème de la Déesse, et souiller
de leurs mains sanglantes ses bandelettes virginales : de ce jour, les
Grecs virent s’éloigner l’espérance avec la victoire ; leur courage
s’abattit ; Pallas repoussa leur encens. Ce fut par des signes non
douteux, que l’Immortelle manifesta sa colère. À peine fut assise en
nos camps sa divine statue, des traits de flamme jaillirent de ses yeux
irrités, une sueur brûlante courut par tout son corps ; et trois fois, ô
surprise ! trois fois se dressant tout­à­coup, elle agita son égide et sa
lance frémissante. Aussitôt Calchas annonce qu’il faut repasser les
mers ; que Troie ne peut tomber sous le fer des Argiens, s’ils ne
retournent dans Argos prendre de nouveaux auspices, et n’en
ramènent des dieux plus favorables, guidant comme autrefois sur
l’onde nos poupes triomphantes. Maintenant donc que les perfides,
poussés par des vents amis, vont revoir leur Mycènes ; c’est pour
vous préparer de plus rudes attaques, se concilier le ciel, et, mesurant
une seconde fois les eaux, reparaître à l’improviste sur vos bords
épouvantés. C’est ainsi que Calchas interprète ce prodige. Afin
d’apaiser Minerve, et de remplacer son image, ils ont, sur la foi du
prophète, bâti ce pieux monument, dont la vertu doit effacer leur
attentat. Calchas a voulu que l’art en exhaussât l’industrieuse
charpente, et la portât jusqu’aux cieux, pour qu’il ne pût franchir vos
portes, pénétrer dans vos murs, et devenir le nouveau gage de leur
éternelle durée. Car si jamais votre audace violait l’offrande
consacrée à Minerve ; alors, (puissent les dieux détourner sur
Calchas son funeste présage !) alors malheur à l’empire de Priam !
malheur à la Phrygie ! Mais si vos mains respectueuses l’introduisent
au sein de vos remparts, à son tour l’Asie conjurée portera la
désolation dans l’héritage de Pélops : triste destinée, qui menace nos
neveux. »

                                   33
    Tant d’artifices, tant de parjures, endorment la défiance ; et la
malice d’un fourbe, et ses larmes feintes, triomphent enfin de
guerriers que n’avaient pu soumettre ni le fils de Tydée, ni
l’impétueux Achille, ni deux lustres de guerres, ni mille vaisseaux
armés.
    Bientôt un spectacle plus frappant, plus terrible, s’offre à nos
regards interdits, et jette dans nos âmes un trouble inattendu. Nommé
par le sort pontife de Neptune, Laocoon, près des autels ornés de
guirlandes, immolait un taureau superbe au souverain des mers.
Tout­à­coup (j’en frémis encore), vomis de Ténédos par un calme
trompeur, deux serpents s’allongent sur la plaine liquide, et, roulant
leurs orbes immenses, glissent de front vers le rivage. Leur luisante
poitrine se dresse au milieu des flots, et de leur crête sanglante ils
dominent les ondes ; leurs flancs se traînent en effleurant l’abîme, et
leur queue se recourbe au loin en replis sinueux. Soudain la vague
écume et gronde : les monstres ont touché l’arène ; et l’œil rouge de
sang, les prunelles enflammées, ils font siffler leurs triples dards dans
leurs gueules béantes. Tout fuit épouvanté : mais plus rapide que
l’éclair, le couple affreux vole aux autels. Là, saisissant d’abord les
deux jeunes fils du grand­prêtre, il embrasse d’une horrible étreinte
leurs membres délicats, et déchire de morsures leurs chairs
palpitantes. En vain leur père accourt, et balance un trait menaçant :
déjà les reptiles l’ont enlacé lui­même ; lui même ils l’enchaînent, ils
le serrent de leurs vastes anneaux ; et repliés deux fois autour de ses
flancs robustes, deux fois environnant son cou nerveux de leurs
cercles d’écailles, ils dépassent fièrement sa tête de leurs têtes
altières. Lui, roidissant ses deux bras contre ces nœuds
épouvantables, tout couvert d’un sang livide, et dégouttant des noirs
venins qui souillent son bandeau sacré, il pousse vers le ciel
d’effroyables clameurs. Tel mugit un taureau blessé, lorsque,
échappé des autels, il a dérobé son front à la hache incertaine. Enfin
les dragons vainqueurs gagnent, en rasant la terre, les hauteurs du
temple, et réfugiés dans le sanctuaire de l’inflexible Passas, s’y
cachent aux pieds de la déesse, sous l’abri de son bouclier.
    À ce prodige, l’effroi redouble dans tous les cœurs. « L’impie,

                                   34
s’écrie­t­on, a son juste salaire, lui dont la lance outragea ce bois
vénérable, lui dont le fer sacrilège en blessa les parois sacrées !
Conduisons dans ses demeures ce nouveau Palladium ; et fléchissons
par nos vœux le courroux de Minerve ! » Aussitôt s’écroule sous nos
coups un large pan de nos murailles, et nos remparts sont ouverts à
l’ennemi. Chacun s’empresse d’aplanir le passage ; les uns coulent
des roues mobiles sous les pieds du colosse ; d’autres suspendent à
ses épaules de longs cordages. La fatale machine gravit nos
retranchements, enceinte d’une armée. À l’entour, nos enfants et nos
vierges font retentir l’air de chants religieux, et se plaisent à toucher
le câble qui la traîne. Elle entre enfin, elle entre, et s’avance
menaçante au milieu de la ville. Ô ma patrie ! ô séjour des dieux,
Ilion ! cité célèbre par tant d’exploits, cité de Dardanus ! Quatre fois,
au seuil même de nos portes, la masse énorme s’arrêta : quatre fois
ses antres retentirent du cliquetis des armes. Cependant, ô délire !
nous en pressons la marche ; et poussés d’un aveugle transport, nous
plaçons le monstre sinistre sous les lambris de l’Immortelle. Alors
même Cassandre, élevant sa voix fatidique, nous prédit nos
malheurs ; mais hélas ! un dieu nous rendait sourds à la voix de
Cassandre. Et nous, infortunés, nous dont luisait le jour suprême,
nous en faisons un jour de fête, nous courons parer nos temples de
verdure et de fleurs !
    Enfin le soleil a décrit son tour ; et la nuit s’élançant des gouffres
humides, enveloppe de son crêpe immense et le ciel, et la terre, et les
complots des Dolopes. Les Troyens, sous leurs toits paisibles,
s’abandonnent au repos : tout dort, et dans Pergame règne un calme
profond. Mais déjà les nefs de Mycènes s’avançaient de Ténédos
dans leur menaçant appareil, et voguaient à la faveur du silence et
des ombres, vers un rivage, hélas ! trop connu. Un fanal, arboré sur la
poupe royale, a fait briller ses feux. À l’instant Sinon, que le ciel
irrité protégeait pour notre ruine, rompt furtivement la barrière qui
retenait les Grecs, et les délivre de leur sombre prison. Le repaire
s’ouvre, et les rend à la lumière. De ces voûtes caverneuses se
précipitent avec une joie barbare et Thessandre et Sthénélus, et
l’exécrable Ulysse, en glissant le long d’un câble officieux. Après

                                   35
eux, s’élancent Acamas et Thoas, et Pyrrhus, bouillant fils­d’Achille,
et Machaon, et Ménélas, et l’inventeur du stratagème, le cruel Épéus.
Les lâches fondent sur un peuple enseveli dans le sommeil et les
fumées du vin : ils massacrent les gardes, ils s’emparent des portes,
et les ouvrant de toutes parts aux farouches enfants de l’Aulide, en
poussent dans nos murs les phalanges conjurées.
    C’était l’heure où Morphée secoue ses premiers pavots sur les
malheureux mortels, et leur verse l’oubli des maux, ce doux oubli,
présent des dieux. Tandis que j’en goûtais les charmes, un songe
vient offrir Hector à ma vue ; mais le front couvert d’un voile de
tristesse, mais les yeux mouillés de pleurs ; tel qu’un vainqueur
inhumain le traîna jadis à son char, le visage souillé d’une fange
sanglante, les pieds livides et traversés d’une infâme courroie.
Dieux ! sous quels traits je le voyais paraître ! Qu’il était loin de
ressembler à ce terrible Hector, qui revenait chargé des dépouilles
d’Achille, ou dont la main foudroyante lançait les torches d’Ilion sur
les vaisseaux d’Argos ! Sa barbe était hideuse ; un sang noir collait
ses cheveux ; et ses flancs étalaient encore ces blessures sans
nombre, dont ils furent déchirés sous les murs paternels. Moi­même
alors, je crus sentir couler mes larmes ; et mon âme abusée exhalait
ainsi sa douleur : « Noble flambeau de la Phrygie ! ô le plus sûr
espoir des enfants d’Ilus ! que ton retour s’est fait attendre ! « Quels
bords t’arrêtaient loin de nous, Hector, si longtemps désiré ? Après
tant de funérailles, lorsque tant de combats divers, tant d’assauts
obstinés, ont lassé notre courage ; en quel état, hélas ! viens­tu nous
secourir ! Quel indigne outrage déshonora ton auguste visage ?
Pourquoi ces larges cicatrices ? »
    Muet à ces vains discours, le héros dédaigne d’y répondre : mais
poussant du fond de son cœur un pénible soupir : « Fuis, ô fils de
Vénus, dérobe­toi, dit­il, aux flammes qui t’environnent. Mycènes
est dans nos murs ; Troie s’écroule, ses tours altières sont en poudre.
Nous avons fait assez pour la patrie, assez pour le monarque : si le
bras d’un mortel avait pu sauver Pergame, le bras d’Hector l’aurait
sauvée. Troie confie à ton amour les objets de son culte et ses dieux
tutélaires. Qu’ils deviennent les compagnons de ta destinée :

                                  36
qu’errants avec toi sur les ondes, ils se fixent enfin avec toi dans les
murs superbes d’un nouvel Ilion. » Il dit ; et du sanctuaire de Vesta,
ses mains rapportent l’image protectrice de la Déesse, et ses chastes
atours, et les feux éternels qui lui sont consacrés.
    Cependant le trouble et la désolation se répandent dans nos murs ;
et quoique la demeure d’Anchise se perde à l’écart sous l’ombrage
d’un bois épais, déjà les cris plus aigus en ont percé l’enceinte, et
l’horreur y pénètre avec le fracas des armes. Arraché des bras du
sommeil, je vole au faîte de l’édifice ; et, l’oreille attentive,
j’interroge les vents. Ainsi quand la flamme, poussée par l’Auster
furieux, court en pétillant à travers les guérets ; ou qu’un rapide
torrent, grossi par les eaux des montagnes, inonde les vallées, inonde
les riantes moissons, trésors du laboureur, et roule dans ses vagues
mugissantes les forêts déracinées : debout sur la cime d’un roc, le
pasteur écoute immobile, et cherche la cause du bruit qui l’a frappé.
    Alors s’explique le mystère d’un songe trop véridique ; alors se
dévoile à mes yeux toute la perfidie des Grecs. Déjà le vaste palais de
Déiphobe s’est abîmé dans les flammes ; déjà le feu dévore les longs
portiques d’Ucalégon : les lueurs de l’incendie se réfléchissent au
loin sur les mers de Sigée. De toutes parts se font entendre, et les
clameurs des guerriers, et les éclats du clairon. Hors de moi, je saisis
mes armes, sans trop savoir quel secours j’en puis attendre ; mais je
brûle de rassembler une troupe intrépide, et de m’ensevelir avec elle
sous les débris de la citadelle. L’ardeur de la colère précipite mon
courage ; je n’aspire plus qu’à l’honneur d’un glorieux trépas.
    Mais voilà qu’échappé non sans peine aux traits des ennemis,
Panthée se présente à mes regards ; Panthée, pieux enfant d’Othrys,
et prêtre du temple d’Apollon. D’une main portant ses dieux vaincus
et leurs saintes reliques, traînant de l’autre son petit­fils, il venait
éperdu se réfugier dans mon palais. « Que peut encore la vaillance, ô
Panthée ? Où porter l’effort de nos coups ! » Le vieillard, à ces mots,
s’écrie d’une voix lamentable : « Il est venu le dernier jour de notre
empire, le terme fatal de nos grandeurs ! Plus de Troyens, plus
d’Ilion ! Notre antique splendeur s’est évanouie comme une ombre.
L’impitoyable Jupiter a couronné les vœux d’Argos ; tout plie sous

                                  37
les Grecs dans Pergame embrasée. Le fatal colosse introduit dans nos
murs, y dresse sa tête menaçante, et vomit au milieu de nous des
bataillons armés ; et Sinon triomphant, Sinon, la torche en main,
insulte à notre funeste crédulité. Ici, des milliers d’assaillants ont
enfoncé les portes ; jamais l’orgueilleuse Mycènes n’enfanta plus de
guerriers : là, des rangs épais de soldats hérissent chaque passage
d’une forêt de lances. De tous côtés s’élèvent des remparts de fer ; de
tous côtés les glaives nus étincellent, prêts à donner la mort. À peine
la garde avancée tente hors des murs un combat inégal : ses coups
mal assurés se perdent dans les ténèbres. »
   Exalté par ces cruelles images, et plein d’un dieu qui m’entraînait
sans doute, je me jette à l’instant parmi les dards et les flammes,
partout où m’emporte une aveugle furie, partout où m’appellent le
cliquetis des armes et les cris poussés jusqu’aux cieux. Sur mes pas
accourent, aux pâles clartés de la lune, et le généreux Epytus, et le
sage Riphée. Bientôt se joignent encore à nous Hypanis et Dymas, et
Corèbe, bouillant fils de Mygdon ; Corèbe qui, dans ces jours
d’alarmes, brûlant pour Cassandre d’un fol amour, était venu briguer
dans Troie le titre de son époux, et porter à Priam, à ses peuples, le
secours de son bras. Malheureux ! que ne croyait­il aux conseils
d’une épouse inspirée !
   Dès que je les aperçus pressés autour de moi, et ne respirant que
l’audace, « Braves amis, m’écriai­je, vous dont le sort a trahi la
valeur ! n’écoutons qu’un beau désespoir. Vous voyez dans quel
abîme nous a plongés la fortune : les dieux protecteurs de Pergame
ont tous abandonné leurs temples, et déserté leurs autels : vous
défendez en vain des ruines fumantes. Mourons, mais le fer à la
main, mais en écrasant nos vainqueurs. Le salut des vaincus est de
n’en point espérer. »
   Ces paroles redoublent leur fureur. Tels que des loups avides
s’élancent pleins de rage, durant les noirs frimas, lorsqu’une faim
dévorante les chasse de leur repaire, et que leurs petits délaissés
demandent en hurlant leur pâture ; tels nous volons à travers les
javelots, à travers la mêlée ; tels affrontant mille trépas, nous
perçons, en courant, jusqu’au centre de la ville : la sombre nuit nous

                                  38
couvre de ses ailes ténébreuses. Nuit de sang, nuit de carnage ! oh,
quel récit pourrait en retracer les massacres ! quels yeux auraient
assez de larmes pour en pleurer les malheurs ! Elle tombe, cette
antique cité, long­temps reine de l’Asie : des milliers de cadavres
jonchent les chemins publics, et les demeures des hommes, et les
parvis des dieux. Le Troyen toutefois ne mord pas seul la poussière :
souvent la vertu se ranime dans le cœur des vaincus, et les
vainqueurs à leur tour vont mesurer la terre. Partout un horrible deuil,
partout l’épouvante et la mort, sous cent formes hideuses !
    Le premier des Grecs qui se présente à nous, est Androgée,
guidant un corps nombreux. L’imprudent croit voir des guerriers
amis, et ses reproches officieux aiguillonnent ainsi notre ardeur.
« Hâtez­vous, enfants d’Argos ! quelle indolente mollesse ralentit
votre course ? Déjà tant d’autres s’en retournent, chargés des
dépouilles d’Ilion ! et vous descendez seulement de vos vaisseaux ! »
Il dit ; et dans l’instant nos réponses équivoques l’avertissent qu’il
s’est jeté dans les rangs ennemis. Frappé de stupeur, il recule et se
tait. Ainsi le voyageur, dont le pied a foulé par mégarde un serpent
caché sous des ronces, rebrousse tout à coup d’effroi, à l’aspect du
monstre qui se dresse en sifflant, et gonfle son cou bleuâtre ; ainsi
fuyait Androgée, pâle et tremblant à notre abord. Nous chargeons sa
troupe incertaine, et nos armes serrées l’enfoncent de toutes parts.
L’ignorance des lieux, la surprise, la terreur, tout les livre à nos
coups : la fortune sourit à ce premier effort.
    Fier d’un succès qui flatte son audace, « Compagnons, dit Corèbe,
le sort nous montre le chemin de la victoire, c’est à nous de le suivre.
Changeons de boucliers, empruntons aux vaincus leur parure
étrangère : ruse ou valeur, qu’importe, quand il s’agit de triompher ?
Nos ennemis eux­mêmes nous fourniront des armes. » À ces mots, il
orne sa tête du casque à l’ondoyante aigrette, qui couvrait le front
d’Androgée ; il suspend à son bras le riche bouclier du héros ; et
l’épée d’un Grec ceint le flanc d’un Troyen. Bientôt Riphée, bientôt
Dymas, et tous ceux qui me suivent, s’empressent d’imiter Corèbe :
chacun se décore de son récent trophée. Ainsi mêlés parmi les Grecs,
nous marchons, invoquant des dieux qui n’étaient pas pour nous.

                                  39
Nombre d’exploits signalent notre courage dans l’épaisseur des
ombres ; nombre d’Argiens, immolés sous nos coups, vont peupler
les enfers. Les uns, emportés par la peur, ont regagné leurs nefs, et
cherché l’abri du rivage ; d’autres, dans leur honteuse frayeur,
gravissent de nouveau les flancs escarpés du colosse, et rentrent dans
le sein qui les avait vomis. Mais hélas ! qui peut compter sur un
bonheur durable, quand le ciel est contraire !
    Soudain paraît, ô douleur ! la fille de Priam, l’infortunée
Cassandre, arrachée, les cheveux épars, du sanctuaire de Minerve, et
levant inutilement au ciel ses yeux enflammés de courroux, ses
yeux… ! car des fers chargeaient ses mains virginales. À ce
spectacle, Corèbe hors de lui­même ne peut contenir ses transports :
il se précipite au milieu des lâches ravisseurs, il défie leur rage et la
mort. Sa fougue nous entraîne, et notre furie se fait jour dans l’épais
bataillon. Là commencent nos misères. Abusés par nos armures
nouvelles et nos panaches mensongers, les Troyens, du haut du
temple, font pleuvoir sur nos têtes une grêle de traits, et font dans nos
rangs un affreux carnage. En même temps les Grecs, frémissant de
leur défaite, et brûlant de ressaisir leur captive, les Grecs se rallient,
et nous enveloppent de toutes parts. Sur nous fondent à la fois
l’ardent Ajax, et l’un et l’autre Atride, et l’innombrable essaim des
Dolopes. Tels parfois soufflant la tempête dans leur course opposée,
le Zéphyre et l’Auster, et l’Eurus enfant de l’Aurore, font retentir les
airs de leurs chocs bruyants : les forêts ébranlées mugissent :
Neptune, de son trident, bat les ondes écumantes, et bouleverse les
mers dans leurs profonds abîmes. Ceux même dont nos ruses
triomphèrent à la faveur des ombres, et que la crainte dispersa devant
nous dans la nuit ténébreuse, reparaissent à l’improviste : ils
reconnaissent bientôt l’imposture de nos armes, et l’accent d’un
Phrygien sous le casque d’un Grec. Le nombre aussitôt nous accable.
Corèbe avant tous, atteint par Pénélée, succombe aux pieds des autels
de la redoutable Pallas. Riphée le suit aux sombres bords, Riphée, le
plus juste, le plus religieux des Troyens : sa vertu ne trouva pas grâce
devant les Immortels ! Hypanis et Dymas meurent percés par leurs
concitoyens. Et toi, Panthée, tu chancelles toi­même : ni ton respect

                                   40
envers les dieux, ni la tiare d’Apollon, ne peuvent te soustraire au
trépas. Cendres d’Ilion, bûchers funèbres de ses enfants, vous le
savez ! dans ce grand désastre, je n’évitai, pour sa défense, ni les
traits conjurés des Grecs, ni les hasards des combats ; et si le destin
l’eût permis, j’emportais, en tombant, la gloire de tomber avec la
patrie ! Arrachés de ce lieu funeste, nous le quittons en gémissant,
Iphitus, Pélias et moi ; Iphitus, appesanti par le fardeau des ans ;
Pélias, blessé par Ulysse, et se traînant à peine. Tout à coup des cris
redoublés nous appellent au palais de Priam.
    C’est là surtout que Mars déploie toutes ses fureurs : on dirait que
la guerre n’a point d’autre théâtre, et que la mort craint de frapper
ailleurs ; tant les phalanges se heurtent avec acharnement, tant
l’auguste enceinte est livrée à d’horribles assauts ! déjà les portes
s’ébranlent aux coups du bélier ; les échelles dressées fléchissent
sous le poids des assaillants ; et les Grecs, suspendus aux murs qu’ils
gravissent, opposent d’une main aux dards l’airain de leurs boucliers,
tandis que de l’autre ils s’attachent aux créneaux. Les Troyens, de
leur côté, s’arment des ruines mêmes de leurs tours démolies, de
leurs toits embrasés, dernière ressource du désespoir qui lutte contre
la mort ; ils font rouler du faîte les lambris, les poutres dorées,
somptueux ornements de la demeure des rois. D’autres veillent,
l’épée nue, aux postes inférieurs : leur vaillante élite doit en disputer
les approches. Mon courage alors se rallume ; je cours défendre
l’asile du monarque, soutenir les braves en péril, et ranimer les
vaincus.
    Derrière le palais était une porte secrète, un passage ignoré, dont
les détours conduisaient du pavillon d’Hector à celui de Priam ; issue
cachée, que l’ennemi n’avait point aperçue, et qui, dans des jours
plus heureux, vit souvent la triste Andromaque pénétrer sans pompe
vers sa noble famille, et mener le jeune Astyanax à son royal aïeul.
C’est par cette route inconnue que j’aborde enfin les hauteurs, d’où
les infortunés Troyens lançaient leurs traits impuissants. Là dominait,
assise au bord du comble, une tour dont la cime altière s’élevait
jusqu’aux nues, et d’où l’œil aimait à découvrir l’immensité de
Troie, et la flotte et le camp des Grecs. Armés de haches et de

                                   41
leviers, nous en attaquons les appuis, déjà minés par l’âge. La masse
est arrachée de ses vieux fondements : on la pousse ; et s’écroulant
tout à coup avec un horrible fracas, elle écrase au loin dans sa chute
des bataillons entiers. D’autres à l’instant les remplacent ; et
cependant les javelots et les pierres sifflant de toutes parts, s’entre­
choquent dans les airs. Au pied même du vestibule, et déjà touchant
les degrés, Pyrrhus, bouillant d’ardeur, fait luire les éclairs de sa
lance, et resplendit de feux sous son armure d’airain. Tel rayonne, à
l’éclat du jour, un serpent réchauffé par les sucs du printemps :
naguère durant l’âpre froidure, il dormait engourdi sous la terre ;
maintenant fier de sa peau nouvelle, et brillant de jeunesse, tantôt il
roule en cercle azuré ses mobiles anneaux ; tantôt levant son cou
superbe, il se dresse au soleil, et darde en triple aiguillon sa langue
meurtrière.
   Près du fougueux Éacide combattent et Périphas à la taille
menaçante, et l’écuyer d’Achille, Automédon, jadis conducteur des
coursiers du héros, et les nombreuses cohortes de Scyros. Leur foule
presse à l’envi l’attaque du péristyle, et fait voler jusqu’aux toits les
brandons enflammés. Lui­même à leur tête, Pyrrhus, saisissant une
hache énorme, frappe à coups redoublés la porte qui gémit, et fait
trembler sur leurs gonds les pivots d’airain. Déjà le chêne cède au
tranchant du fer ; les ais robustes crient et se rompent, et dans leur
vaste épaisseur s’ouvre une brèche immense. À travers, on découvre
les profondeurs du palais, et ses longues galeries où plonge l’œil
étonné ; on découvre ces retraites augustes, où siégeait Priam, où tant
de rois habitèrent ; et sur le seuil apparaissent les rangs armés qui le
protègent.
   Mais déjà l’intérieur n’offre partout que longs gémissements, que
lugubres sanglots : les voûtes retentissent au loin des hurlements des
femmes : les cris s’élèvent jusqu’aux cieux. On voit les mères
éperdues errer, les cheveux épars, sous l’or des lambris spacieux,
embrasser les colonnes, et les couvrir de leurs derniers baisers.
Nouvel Achille, Pyrrhus achève son ouvrage ; ni gardes, ni
bannières, ne peuvent soutenir son effort ; la porte chancelle sous le
bélier qui tonne ; et renversée de ses pivots antiques, elle tombe à

                                   42
grand bruit. La violence triomphe, les retranchements sont forcés : le
vainqueur se fraye un passage sur les cadavres des vaincus, et des
torrents de Grecs se précipitent de toutes parts. Avec moins de furie
se déborde un fleuve écumant, lorsqu’il a rompu ses digues, et
surmonté les obstacles qui s’opposaient à ses ravages : avec moins de
fracas roule à travers les campagnes son onde amoncelée, entraînant
bergers, troupeaux, étables, dans son cours vagabond. J’ai vu, j’ai vu
dans nos parvis et Pyrrhus et les deux Atrides, tout fumants de
carnage ; j’ai vu la malheureuse Hécube, et cent filles de rois, livrées
à d’indignes opprobres ; j’ai vu Priam aux pieds des autels, Priam
arroser de son sang les feux consacrés par lui­même. Ces cinquante
couches nuptiales, brillant espoir d’une nombreuse postérité, ces
riches plafonds que décoraient l’or de l’Asie et les dépouilles
étrangères, tout n’est plus que décombres : le glaive détruit ce
qu’épargna la flamme.
   Peut­être désirez­vous apprendre, ô Reine, quels furent les
derniers moments de Priam. Voyant ses remparts en poudre, ses
demeures envahies, et les Grecs au sein même de ses dieux
domestiques, le vieux monarque saisit ses armes depuis long­temps
oisives ; il en charge en vain ses épaules tremblantes sous le faix des
ans, et ceint d’un fer inutile, veut chercher le trépas dans les plus
épais bataillons. Au centre du palais, sous la voûte des cieux,
s’élevait un autel immense : tout près, un vieux laurier s’inclinant sur
l’autel, en couvrait de son ombre les divinités tutélaires. Là,
semblables à de timides colombes que poursuit la noire tempête,
Hécube et ses filles se pressaient, tout en pleurs, autour du saint
monument, et serraient dans leurs bras les Lares paternels, qui ne
pourront les garantir. À l’aspect de Priam, courbé sous l’armure jadis
légère à sa jeunesse, « Ô funeste vertige ! malheureux époux ! dit
Hécube, pourquoi ces armes impuissantes ? Où courez­vous, hélas !
Ce n’est point un pareil secours, ce n’est « point un tel défenseur, que
demande ce fatal moment. Non, quand il renaîtrait aujourd’hui, mon
Hector lui­même ne nous sauverait pas. Acceptez ces lieux pour
refuge : cet autel doit nous protéger tous, ou nous voir mourir tous
ensemble. » À ces mots, elle entraîne l’auguste vieillard, et le fait

                                  43
asseoir auprès d’elle sous ces abris religieux.
   Cependant échappé des mains de Pyrrhus, Polite, un des fils de
Priam, fuyait à travers une grêle de flèches, à travers des flots
d’ennemis, et se traînait, tout sanglant, le long des portiques déserts,
le long des cours abandonnées. Pyrrhus le poursuit, l’œil étincelant,
et la lance en arrêt : déjà son bras se lève, déjà son dard va le
percer… Mais enfin, près de toucher l’autel qu’entourent ses parents
éperdus, l’infortuné tombe auprès d’eux ; et noyé dans son sang, il
expire à leurs pieds. Alors Priam, sous la faux même de la mort, ne
peut contenir sa juste colère ; elle éclate en ces mots : « Barbare !
applaudis­toi de ton infâme triomphe ! Ah ! s’il est au ciel des dieux
justes, qui vengent la nature outragée, puissent­ils mesurer ta peine à
ton crime, et payer ton forfait de son digne salaire ! As­tu bien pu,
monstre, rendre mes yeux témoins du meurtre de mon fils, et souiller
de cet affreux spectacle les regards d’un père ! Non, tu n’es pas le fils
d’Achille. Cet Achille, ennemi généreux, ne vit pas sans pitié Priam à
ses genoux ; il respecta les larmes d’un suppliant et les droits du
malheur ; il rendit à la tombe la dépouille glacée d’Hector, et me
renvoya libre au milieu de mes sujets. » Tel s’indignait le vieux roi ;
et cependant sa main débile décoche un trait languissant, que l’airain
repousse à l’heure même, et qui meurt suspendu au bouclier qu’il
effleure. Mais Pyrrhus : « Eh bien, va, messager sinistre, va porter
ces nouvelles au héros dont je tiens le jour. N’oublie pas de lui
peindre mes honteux exploits ; dis­lui que Néoptolème dégénère. En
attendant meurs ! » À ces mots, il traîne aux pieds mêmes des autels
le monarque tremblant, dont les pas chancellent sur le marbre inondé
du sang de son fils. Là, saisissant d’une main sa victime par ses
cheveux blanchis, le cruel fait briller de l’autre une épée étincelante,
et la plonge toute entière dans le flanc du vieillard. Ainsi se
terminèrent les destinées de Priam ; ainsi périt lui­même, au milieu
d’Ilion en feu, et sous ses forts écroulés, ce monarque, puissant
arbitre de l’Asie, autrefois maître de tant de peuples et de tant de
contrées. Son corps, séparé de sa tête, gît sans gloire sur l’arène ; ce
n’est plus qu’un tronc inutile, une masse informe et sans nom.
   Pour la première fois, l’horreur et l’effroi m’environnent ; mon

                                   44
âme est frappée de stupeur. Ce prince vénérable, exhalant à mes yeux
son dernier soupir sous un glaive inhumain, me rappelle un père du
même âge, objet de ma tendresse ; me rappelle Créuse à l’abandon,
mon palais au pillage, le jeune Iule en butte à tous les coups. Je
regarde, je cherche autour de moi si quelques braves
m’accompagnent encore… ils ont tous disparu. Dans leur désespoir,
les uns se sont précipités du sommet des tours ; les autres ont fini
dans les flammes leur misérable vie.
    Je restais seul… Les sueurs de l’incendie éclairaient mes pas
errants, et les dirigeaient au milieu des ruines, lorsque j’aperçois tout
à coup la fille de Tyndare, assise en silence dans le sanctuaire de
Vesta, et se dérobant aux regards en ces lieux écartés. Là, redoutant à
la fois et la haine des Troyens que son crime a perdus, et le
ressentiment des Grecs, et la colère d’un époux trahi, l’odieuse
Hélène, cette furie commune de Pergame et d’Argos, tremblait dans
les ténèbres, et se cachait à l’ombre des autels. Mon courroux
s’allume aussitôt ; je brûle de venger ma patrie expirante, et
d’immoler l’auteur de tant de maux. « Quoi ! la perfide, impunie,
retrouvera Sparte et Mycènes, berceau de ses aïeux ! Elle ira, fière de
nos désastres, s’y promener en reine ! On la verra, sous ses lambris
adultères, au sein de son heureuse famille, marcher entourée de nos
épouses captives, de nos enfants esclaves ! Et Priam sera tombé sous
le fer ! Et le feu aura dévoré Troie ! Et des fleuves de sang auront
abreuvé nos rivages ! Non. Si le châtiment d’une femme ne peut
illustrer mon courage, si je rougis en secret d’un triomphe sans
honneur ; on me louera du moins d’avoir puni le crime, et purgé la
terre d’un fléau ; je m’applaudirai moi­même d’avoir assouvi ma
rage, et satisfait les mânes de mes concitoyens. »
    Ainsi s’égarait ma raison, et j’allais suivre un transport insensé,
quand soudain se manifeste à mes regards, Vénus, mon auguste
mère, plus brillante que mes yeux ne l’avaient jamais vue, et
resplendissant dans la nuit sur un char de lumière ; telle enfin qu’elle
se montre aux Immortels dans tout l’éclat d’une Déesse. Elle retient
mon bras, et sa bouche de rose m’adresse ces paroles :
    « Mon fils ! à quel excès t’entraîne une douleur sans bornes ?

                                   45
Pourquoi cet aveugle délire ? As­tu donc oublié nos plus chers
intérêts ? Songe plutôt, songe aux dangers où ton absence laisse un
père accablé de vieillesse ; songe aux pleurs d’une épouse ; songe au
salut d’un fils, ton unique espoir. De toutes parts, hélas ! des hordes
cruelles frémissent autour de leur retraite ; et si ma tendresse ne
veillait sur eux, déjà le glaive ennemi se fût abreuvé de leur sang,
déjà la flamme eût consumé leurs restes. Ce n’est point la fille de
Tyndare, ni sa beauté fatale ; ce n’est point Paris, ni sa folle ardeur ;
ce sont les dieux, c’est leur colère qui renverse l’empire de Dardanus,
qui précipite Ilion du faste de sa gloire. Regarde ; je vais dissiper les
ténèbres, dont l’épaisseur offusque ta vue mortelle, et couvre ta
paupière d’un humide bandeau : toi, garde en ta mémoire les conseils
d’une mère, et ne crains pas d’exécuter ses ordres. Vois­tu ces forts
en poussière, et ces décombres entassés sur de vastes décombres, et
ces noirs tourbillons de poudre et de fumée ? là Neptune bat nos
murailles ; Neptune, de son trident redoutable en ébranle les
fondements, et fait trembler Pergame sur ses bases profondes.
Ailleurs, l’implacable Junon tonne aux portes de Scée, et, le fer à la
main, appelle au carnage les Grecs, complices de ses fureurs. Plus
loin, sur ces tours qui chancellent, c’est Pallas entourée d’un nuage
de feu, et secouant l’horrible Gorgone. Jupiter lui­même nourrit
l’audace des Grecs, et les remplit d’une force inconnue ; lui­même il
soulève les dieux contre les phalanges Phrygiennes. Fuis, ô mon fils,
et mets un terme à tes pénibles labeurs. Vénus ne te quittera point ;
Vénus te conduira sans péril aux foyers paternels. »
   Elle dit, s’échappe, et se perd dans les ombres. Alors
m’apparaissent ces divinités terribles, ces puissances de l’Olympe,
acharnées contre Troie. Je crois voir Ilion tout entier s’abîmer dans
les flammes, et ces remparts bâtis par Neptune s’écrouler de fond en
comble. Tel sur les monts sourcilleux dominait un frêne antique,
lorsque, la hache en main, des bûcherons viennent l’assaillir, et
porter dans ses racines le tranchant du fer : long­temps l’arbre
menace, et balance dans les airs sa tête vacillante : vaincu enfin par
ses blessures, il crie, éclate, et tombe… les collines retentissent du
fracas de sa chute.

                                   46
   Je descends ; et guidé par une main divine, je franchis
impunément les feux et les rangs ennemis : devant moi les traits se
détournent, les flammes reculent devant moi. Parvenu au palais
d’Anchise, au séjour de mes aïeux, je vole d’abord vers mon père ; je
veux l’arracher avant tout à ces lieux funestes, le transporter moi­
même au sommet des montagnes. Mais ô douleur ! il renonce à vivre,
quand la patrie n’est plus ; il préfère la mort à l’exil. « Ah ! c’est à
vous, dit­il, à vous dans la fleur de l’âge, dans la vigueur de la
jeunesse, c’est à vous que la fuite est permise. Pour moi, si le ciel eût
résolu de prolonger mes jours, il m’eût conservé ces demeures. Assez
et trop de désastres ont affligé mes yeux ; je ne survivrai pas deux
fois aux calamités de Pergame. Voici, voici mon lit funèbre ;
prononcez sur mon corps les derniers adieux, et partez. Une main
secourable saura terminer ma vie : le vainqueur même plaindra mon
sort, en se partageant mes dépouilles. Que m’importe un vain
tombeau ? Depuis long­temps maudit des cieux, inutile à la terre, je
traîne à regret le fardeau de mes ans, du jour fatal où le maître
suprême des mortels et des dieux m’atteignit de la foudre, et me
marqua de ses feux. »
   Tels étaient ses discours, tels étaient ses refus obstinés. Cependant
baignés de larmes, et Creuse, et le jeune Ascagne, et mes amis, et
moi, nous le conjurons de ne pas tout perdre en se perdant lui­même,
de ne pas mettre volontairement le comble aux maux qui nous
accablent. Vains efforts ! c’est là qu’il a vécu, c’est là qu’il veut
mourir. Hors de moi, je n’écoute plus que ma rage ; mon désespoir
invoque le trépas. Que pouvais­je tenter encore ? qu’avais­je encore à
ménager ? « Moi partir ! moi vous abandonner, mon père ! M’avez­
vous cru ce courage barbare ? Cet affreux sacrifice, votre bouche
paternelle a­t­elle bien pu me l’ordonner ! s’il plaît aux dieux que
rien ne reste d’un si puissant empire, si c’est l’arrêt de leur colère ; si
vous avez juré vous­même de joindre aux cendres d’Ilion votre
cendre et la nôtre ; eh bien ! la mort est à vos portes : bientôt Pyrrhus
va paraître, Pyrrhus, tout souillé du sang de Priam, Pyrrhus, qui
massacre le fils aux yeux du père, et le père aux pieds des autels.
Voilà donc, ô Déesse, ô ma mère ! voilà pourquoi tu m’as sauvé du

                                    47
milieu des dards et des flammes ! Je verrai ces lambris en proie aux
ravages des Grecs ! je verrai mon épouse, mon père, mon fils, l’un
sur l’autre égorgés, noyés dans le sang l’un de l’autre ! Des armes,
compagnons, des armes ! la dernière heure appelle les vaincus.
Allons braver Mycènes, allons rallumer les combats. Nous ne
mourrons pas tous aujourd’hui sans vengeance. »
   À ces mots, je ceins de nouveau mon glaive ; et saisissant mon
bouclier, je m’élançais déjà loin du toit domestique. Mais tremblante,
éperdue, Créuse m’arrête sur le seuil, elle embrasse mes genoux ; et
me présentant le jeune Iule : « Si tu cours à la mort, traînes­y donc
sur tes pas ta malheureuse famille ; ou si ta vaillance compte encore
sur ton épée, défends d’abord l’asile qui nous rassemble. Sans toi que
deviendront, cruel, un faible enfant, un vieillard sans appui ? Que
deviendra l’infortunée, que tu nommais jadis, hélas ! ton épouse
chérie ? »
   Ainsi Creuse gémissante remplissait au loin les portiques de ses
accents lamentables : tout à coup un prodige inattendu vient accroître
nos terreurs. Tandis qu’en ces tristes moments nous couvrons Iule de
baisers et de larmes, une flamme légère environne soudain sa tête
d’un cercle lumineux, effleure, sans l’offenser, sa molle chevelure, et
se joue autour de son front. Dans notre effroi, nous nous pressons
autour de lui ; nous secouons ses cheveux embrasés ; et sous les flots
d’une onde pure, nous essayons d’éteindre cette flamme mystérieuse.
Mais Anchise lève au ciel des yeux où rayonne la joie ; et les mains
étendues vers l’Olympe, il s’écrie : « Jupiter tout puissant ! si les
prières ont le pouvoir de te fléchir, jette sur nous un regard
seulement ; et si notre piété n’est pas indigne de tes faveurs, daigne, à
père des humains, nous manifester ta présence, et confirme un
heureux présage ! »
   À peine a­t­il parlé, que vers sa gauche retentissent les éclats du
tonnerre. Détachée de la voûte céleste, une étoile fend les ténèbres de
la nuit, et promène au milieu des airs sa queue flamboyante. On la
voit raser en courant le faîte de l’édifice, et nous marquant la route,
s’enfoncer radieuse dans les bois touffus de l’Ida. Derrière elle se
prolonge un sillon de lumière, et les lieux d’alentour fument au loin

                                   48
d’une vapeur sulfureuse. Vaincu par tant de merveilles, Anchise se
lève avec transport ; il rend grâces aux Immortels, il adore l’astre
qu’ils envoient. « C’en est fait, dit­il, je vous suis ; je vole où votre
voix m’appelle. Dieux de mes pères, protégez ma maison, protégez
son dernier espoir. Pergame accepte vos augures, ses destinées sont
dans vos mains. Toi, mon fils, soutiens mes pas ; je ne refuse plus de
m’associer à ta fortune.
   Il dit ; et déjà plus distinct, le bruit des flammes nous menace de
plus près ; déjà l’incendie roule jusqu’à nos portes ses brûlants
tourbillons. « Eh bien ! mon père, ô mon premier amour, placez­vous
sur les épaules d’un fils ; Énée se courbera sans peine sous un si
noble poids : le faix m’en paraîtra léger. Quelques hasards qui nous
attendent, nous trouverons ensemble soit un commun péril, soit un
salut commun. Que le jeune Iule marche à mes côtés ; et
qu’observant mes traces, mon épouse vienne après nous. Vous,
serviteurs fidèles, retenez mes ordres : au­delà des remparts, s’élève
sur une colline un vieux temple de Cérès, maintenant abandonné ;
près de ce temple est un antique cyprès, dont la religion des peuples a
conservé jusqu’à ce jour le vénérable ombrage : c’est là que par des
routes différentes, nous viendrons tous nous réunir. Vous, mon père,
chargez­vous des symboles de notre culte et des images de nos
dieux : moi, récemment sorti de tant de luttes sanglantes, de tant de
scènes de carnage, je ne puis y toucher sans crime, avant qu’une eau
vive ait purifié mes souillures. »
   À ces mots, je m’incline ; et le dos couvert de la dépouille d’un
lion, je reçois mon pieux fardeau. Le jeune Iule se suspend à ma
main, et presse pour me suivre sa marche enfantine. Sa mère
s’avance sur nos pas. Nous cheminons par les lieux les plus
sombres ; et moi que n’étonnaient naguère ni les traits sifflant sur ma
tête, ni le choc de Grecs conjurés, maintenant je tremble au moindre
bruit ; un souffle m épouvante ; je crains à la fois, et pour celui que je
porte et pour ceux qui m’accompagnent. Bientôt je touchais aux
portes : j’allais franchir le dernier obstacle ; je me croyais vainqueur,
quand tout à coup arrive à mon oreille le bruit lointain d’une marche
accélérée. Au même instant, mon père, dont l’œil perçait dans

                                   49
l’épaisseur des ombres, mon père s’est écrié : « Fuyons, mon fils,
fuyons ; les voilà qui s’approchent ! je vois reluire les boucliers, je
vois briller les dards. » Dans ce moment de trouble, sans doute un
démon jaloux confondit mes pensées, et m’ôta la raison. Tandis que
la frayeur m’entraîne loin des sentiers connus, et précipite ma course
par des circuits ignorés ; mon épouse, ô coup affreux du sort !
Créuse, hélas ! est ravie à mon amour. S’égara­t­elle dans les
ténèbres ? ne put­elle suffire à la fatigue du chemin ? je ne sais ; mais
le ciel ne la montra plus à mes yeux. Je ne m’aperçus de sa perte, je
ne repris mes sens, qu’après avoir atteint les hauteurs, où l’antique
Cérès voit dominer son monument. Là tous enfin sont rassemblés ;
seule, Créuse est absente, et manque aux vœux déçus d’un fils et
d’un époux. Qui des dieux, qui des hommes, n’accusai­je pas dans
mon délire ? Que pouvait Pergame expirante m’offrir de plus cruel ?
    Je recommande aux guerriers de ma suite et mon fils, et mon père,
et les dieux de ma patrie : moi­même, je les cache dans les replis
d’un vallon tortueux ; et retournant vers Troie, ceint d’une armure
étincelante, je veux affronter de nouveau tous les hasards, de
nouveau parcourir tous les détours d’Ilion, m’exposer de nouveau à
toute la furie du vainqueur. D’abord je visite et ces murs et ces
portes, dont l’obscurité favorisa ma retraite ; je reconnais la voie
mystérieuse que je m’étais frayée dans l’ombre, et mes regards
inquiets interrogent les lieux d’alentour : partout l’horreur de la nuit,
l’horreur du silence même, inspirent l’épouvante. Peut­être a­t­elle
porté ses pas vers la demeure d’Anchise ; j’y vole ; les Grecs en
avaient forcé l’enceinte, et l’inondaient toute entière. Sous mes yeux
mêmes, la flamme dévorante, poussée par les vents, s’attache au faîte
de l’édifice ; les combles embrasés s allument, et vomissent dans les
airs des torrents de feux. J’avance, je revois le palais de Priam, et les
ruines de la citadelle. Là, sous les vastes portiques consacrés à Junon,
déjà Phénix et l’odieux Ulysse veillent auprès des dépouilles confiées
à leur garde : là sont amoncelées toutes les richesses de Troie, ces
trésors arrachés de nos temples brûlants, et les tables des Immortels,
et les cratères d’or pur, et la pourpre conquise par la victoire. Un long
essaim d’enfants et de mères en deuil gémit autour de ces trophées

                                   50
sanglants… Hélas ! j’osai même élever ma voix au milieu des
ténèbres ; je fatiguai les échos de mes cris ; et dans ma douleur, sans
cesse appelant Creuse, et la cherchant sans cesse, je la demande
vainement à tout ce qui m’environne.
   Tandis qu’errant à sa poursuite, je cours désespéré de parvis en
parvis, un fantôme lugubre se présente à ma vue. C’était l’ombre de
Creuse même ; c’était son image, agrandie d’une taille plus
qu’humaine. Je recule d’effroi : mes cheveux se dressent : la parole
meurt sur mes lèvres. L’ombre alors me rassure, et suspend du moins
mes douleurs par ce touchant langage : « Pourquoi te livrer, cher
époux, à d’aveugles transports ? Ce n’est pas sans l’aveu du ciel que
cette heure fatale nous sépare. Il ne t’est plus permis d’avoir Créuse
pour compagne : ainsi le destin l’ordonne, ainsi le veut le dieu
suprême qui règne sur l’Olympe. Un long exil doit éprouver ta
constance, et de vastes mers blanchiront sous tes nefs vagabondes.
L’Hespérie sera le terme de tes courses, l’Hespérie terre fortunée, où
le Tybre promène en paix ses ondes, à travers de fertiles campagnes
et des cités florissantes. C’est là que le sort te réserve des jours
prospères, un trône, un royal hyménée. Cesse de pleurer ta fidèle
Créuse. Non, je ne verrai pas les demeures superbes des Myrmidons
ou des Dolopes ; on ne me verra point, humble captive, subir
l’orgueil des femmes de la Grèce, moi noble sang de Dardanus, moi
noble épouse du fils de Cythérée. L’auguste mère des dieux me
retient sur ces bords ; reçois mes derniers adieux ; et chéris à jamais
l’heureux gage de nos amours. »
   Elle dit ; et quand, baigné de larmes, j’allais lui peindre tous mes
regrets, elle fuit, et disparaît dans le vague des airs. Trois fois j’ouvre
les bras, pour la presser contre mon sein : trois fois le vain simulacre
échappe à mes embrassements, pareil aux vents légers, semblable au
songe qui s’envole. Cependant la nuit achevait son tour, et je rejoins
mes compagnons.
   Avec quel étonnement je trouvai nos misérables restes accrus
d’une foule innombrable ! des mères, des enfants, des vieillards,
malheureux que l’exil attend, peuple trop digne de pitié ! la nuit les
vit accourir, chargés de tristes débris, mais se fiant à ma fortune, et

                                    51
déterminés à me suivre au bout de l’univers. Enfin l’étoile du matin
dorait de sa lumière naissante la cime de l’Ida, et ramenait le jour.
Partout maîtres des avenues, les Grecs en défendaient l’approche.
Plus de salut, plus d’espoir : je cède aux dieux contraires ; et de
nouveau courbé sous mon pieux fardeau, j’arrive enfin au sommet de
la montagne.




                                 52
                    LIVRE TROISIÈME.


    Après que la colère du ciel eut bouleversé l’Asie, renversé Priam,
proscrit un peuple innocent, précipité Ilion du faîte des grandeurs, et
que Troie, l’ouvrage de Neptune, eut au loin jonché la terre de ses
débris fumants ; soumis aux divins arrêts, il nous fallut chercher des
plages étrangères et des climats inconnus. Au pied des murs
d’Antandre, sous les hauteurs dont l’Ida couronne la Phrygie, nous
construisons une flotte, incertains où le sort doit diriger nos navires,
doit fixer nos Pénates. Bientôt nos guerriers se rassemblent ; et dès
que les zéphyrs ont ramené le printemps, nos voiles, déployées par
l’ordre d’Anchise, s’abandonnent à leurs destinées. Je laisse alors, en
pleurant, les rivages de ma patrie, et ses ports déserts, et les champs
où fut Troie. Exilé de ces demeures chéries, j’emporte avec moi sur
les flots les restes de Pergame, et mon fils, et les dieux de ma famille,
et les dieux de l’empire.
    Au­delà des mers est une vaste région, consacrée au dieu des
combats, habitée par les Thraces, et que jadis le fier Lycurgue
asservit à son joug. Une antique hospitalité, des liens fraternels
l’unirent long­temps à Troie, tant que Troie fut heureuse. Je vogue
vers ces lieux. Là, débarqué sous de tristes auspices, j’assieds dans
un golfe les fondements d’une cité nouvelle, et je me plais à lui
donner mon nom.
    Un jour, j’offrais un pur encens à Vénus, mon auguste mère, ainsi
qu’aux divinités protectrices de mes travaux : j’immolais sur la rive
un taureau superbe au puissant maître de l’Olympe. Non loin
s’élevait un tertre, hérissé d’un taillis sauvage de myrtes et de

                                   53
cornouillers. J’approche ; et, penché vers la terre, j’essaie d’en
arracher la verdoyante parure, pour décorer de feuillage l’autel du
sacrifice… Ô prodige affreux ! épouvantable souvenir ! à la première
tige que j’enlève, un sang noir dégoutte des racines rompues, et
souille d’une rosée livide le sol qu’elles ont quitté. Je frissonne
d’horreur : une sueur froide a glacé mes sens. Mes mains ébranlent
un autre arbuste, en séparent un rameau flexible, et veulent sonder ce
mystère : un nouveau sang distille d’une écorce nouvelle. Agité de
pensées diverses, j’adorais les Nymphes des bocages, et le dieu
redoutable qui préside aux campagnes des Gètes ; j’implorais des
signes plus heureux, et des présages moins sinistres. Mais tandis que,
redoublant d’efforts, j’attaque un troisième arbrisseau, et que,
pressant du genou la terre, je lutte contre l’arène ; le dirai­je ? de
lugubres soupirs semblent sortir d’un tombeau, et ces accents
douloureux viennent frapper mon oreille : « Pourquoi, fils d’Anchise,
déchirer un malheureux ? Épargne le repos des morts, épargne un
crime à tes mains vertueuses. Je ne te suis pas étranger ; Troie fut
aussi mon berceau ; et le sang que tu vois ne coule point d’un tronc
insensible. Ah ! fuis ces bords cruels, fuis ces contrées avares. Je suis
Polydore. Ici même, percé de mille coups, j’expirai sous une forêt de
javelots ; et ces dards homicides ont pris racine sur ma tombe. »
   À ces mots, la crainte, la stupeur, me rendent immobile : mes
cheveux se dressent, et ma langue est muette. Polydore était fils de
Priam. Ce malheureux père l’envoya jeune encore, et chargé de
trésors immenses, chercher un secret asile à la cour du roi de Thrace.
Hélas ! il pressentait déjà les calamités de l’empire, et ne voyait pas
sans terreur la Grèce autour de nos remparts. Le perfide Polymnestor,
à peine instruit de nos revers, change avec le sort, suit la fortune
d’Agamemnon, et s’attache au char du vainqueur. Que dis­je ? il
rompt les nœuds les plus saints, massacre Polydore, et s’empare de
ses richesses. Exécrable soif de l’or, à quels forfaits ne pousses­tu
pas les mortels ! Mon premier effroi dissipé, j’assemble les princes
de Pergame, et mon père à leur tête ; je leur raconte le prodige que le
ciel m’a fait voir, et je consulte leur sagesse. Un cri commun se fait
entendre : Abjurons un séjour impie, arrachons­nous à des hôtes

                                   54
parricides, et livrons nos poupes à la merci des vents ! » Mais
Polydore réclame les honneurs dus à ses cendres. On élève, sur le
sable qui le couvre, un humble mausolée ; on érige à ses Mânes des
autels funèbres, tristement ornés de sombres bandelettes et de noirs
cyprès. À l’entour, les Troyennes en deuil se lamentent, les cheveux
épars. Des coupes écumantes y répandent le lait fumant des libations
et le sang des victimes. Son ombre, ainsi consolée, retrouve la paix
du cercueil ; et nos voix gémissantes lui portent nos derniers adieux.
    Enfin, dès qu’on peut se fier au liquide élément, qu’Éole cesse de
mugir sur les flots aplanis, et qu’un souffle caressant nous promet
des mers sans tourmentes, nos matelots se précipitent vers la côte,
nos proues s’élancent du rivage, on cingle loin du port, et la terre et
les villes disparaissent derrière nous.
    Du sein des eaux qu’Égée rendit célèbres sort une île vénérée,
chère à Neptune, chère à la mère des Néréides. Jadis flottante au gré
des ondes, le dieu vainqueur de Python se plut à la fixer entre les
hauteurs de Mycone et les rocs de Gyare. Maintenant immobile, elle
renferme de nombreux habitants, et défie les tempêtes. C’est là que
les vents nous amènent, et l’heureuse Délos reçoit dans sa baie
tranquille nos vaisseaux fatigués. Descendus sur la plage, nous
saluons les remparts d’Apollon. Anius y donnait des lois, Anius,
monarque de ces bords et prêtre de Phébus. Il s’avance au­devant de
nous, le front ceint du bandeau royal et du laurier sacré. Charmé de
revoir dans Anchise un ancien ami, l’auguste vieillard nous présente
une main hospitalière, et nous guide vers son palais. Introduit dans le
temple, je m’incline sous ces voûtes, dont la vétusté même inspire un
religieux respect. « Dieu que Thymbra révère, m’écriai­je, marque un
refuge à nos tribus errantes, et mets un terme à nos courses ! Ne
refuse point à nos vœux une postérité glorieuse, des murs qui
triomphent du temps ! Protège une seconde Troie, échappée aux
fureurs des Grecs et de l’impitoyable Achille ! Quel signe doit nous
conduire ? Quels pays nouveaux nous appellent ? Où fonder nos
demeures ? Père du jour, fais parler tes oracles, et pénètre nos âmes
de ta divinité ! »
    Telle était ma prière. Soudain tout s’ébranle à la fois, et les

                                  55
portiques du temple, et les lauriers du dieu ; les vastes flancs de la
montagne frémissent autour de nous, le sanctuaire s’ouvre, le trépied
mugit. Nos fronts se courbent dans la poussière, et de l’antre sacré
part une voix prophétique : « Race belliqueuse de Dardanus, le sol où
fleurit autrefois la tige de vos aïeux doit en voir les rejetons couvrir
encore son sein fertile. Cherchez la terre qui nourrit vos ancêtres. Là
régneront sur l’univers les descendants d’Énée, les fils de leurs fils,
et leurs derniers neveux. »
    Ainsi s’explique l’Immortel. Une joie subite, une joie bruyante
éclate dans nos rangs ; on se demande quelle est cette antique patrie,
quels climats Phébus désigne à nos restes fugitifs, quels lieux
attendent notre retour. Alors mon père, recueillant dans sa pensée les
traditions des vieux âges : « Écoutez, généreux chefs des Troyens,
dit­il, et connaissez vos espérances. Au milieu des mers est une île
fameuse, la Crète, où naquit le grand Jupiter, où domine un autre Ida,
berceau de nos premiers parents. Cent villes florissantes en
composent l’opulent domaine. C’est de là, si ma mémoire est fidèle,
que l’ancien Teucer, noble souche de nos rois, vint aborder près des
rives du Xanthe, et fonder sous de nouveaux cieux un nouvel empire.
Ilion et ses tours altières n’étaient pas encore : d’agrestes peuplades
habitaient les vallées profondes. Teucer y porta le culte de Cybèle,
les danses des Corybantes, et les fêtes que l’Ida célèbre sous ses
pieux ombrages ; il y porta nos mystères, amis d’un religieux silence,
et le char de la déesse attelé de lions soumis. Courage, magnanimes
guerriers ! Le ciel même se déclare : suivons la route qu’il nous
montre. Implorons les vents, et volons aux champs de Gnossa. Un
court espace nous en sépare : si Jupiter nous seconde, la troisième
aurore verra notre flotte dans les ports de la Crète. » À ces mots, il
immole aux dieux les victimes accoutumées ; à Neptune, un fier
taureau ; à toi, bel Apollon, une génisse au front superbe ; une brebis
noire aux Tempêtes, une brebis blanche aux Zéphyrs favorables.
    Cependant un bruit se répand : « Chassé, dit­on, du trône de ses
pères, Idoménée a pris la fuite : la Crète voit ses campagnes
désertes : ses remparts sans défense, et ses foyers abandonnés
attendent de nouveaux maîtres. » Aussitôt nous quittons les bords

                                  56
Ortygiens, nous volons sur les eaux. Nous rasons Naxos, et ses
rochers retentissants du cri des Bacchantes, Donyse aux verts
bocages, Paros aux marbres éclatants, et la riche Oléare, et les
Cyclades rangées en cercle sur les flots, et les îles nombreuses dont
ces parages sont semés. Les chants joyeux des nautoniers se mêlent
au bruit confus des rames et des cordages ; on s’anime à l’envi, on
brûle de fouler ces plaines que foulaient nos aïeux. Un vent propice
enfle nos voiles ; il nous pousse au rivage ; nous touchons enfin les
bords antiques des Curètes. Bientôt s’élève, au gré de mon
impatience, la ville objet de nos désirs. Je la nomme Pergamée, nom
cher aux enfants de Pergame ; je les exhorte à se complaire dans leur
nouvel asile, à la fortifier d’une citadelle. Déjà nos poupes inutiles
reposaient sur l’arène ; déjà la jeunesse s’occupait et de culture et
d’hyménées. J’établissais des lois, je partageais les héritages. Tout à
coup, infectant les airs, un mal contagieux, horrible, frappe et les
hommes, et les dons de Pomone, et les trésors de Cérès. Son poison a
flétri la riante année. Ceux qu’il attaque perdent en soupirant la
douce clarté des cieux, ou traînent dans la langueur une vie
misérable. L’ardent Sirius embrase les guérets stériles ; l’herbe
meurt, et l’épi malade refuse le grain nourricier. « Repassons les
mers, dit Anchise, retournons à Délos consulter de nouveau l’oracle,
apaiser Phébus irrité. Qu’il daigne nous apprendre quand finiront nos
malheurs, quel remède il garde à nos maux, quel but il prescrit à nos
courses ! »
   La nuit régnait, et tout ce qui respire était plongé dans le sommeil.
Les sacrés simulacres des dieux de la Phrygie, ces Pénates sauvés
avec moi du milieu d’Ilion en flamme, s’offrent en songe à ma vue,
tout resplendissants de lumière, et brillants des feux dont la lune
éclairait mes foyers ; ils m’adressent la parole, et consolent ainsi mes
chagrins :
   « Ce qu’Apollon te révélerait à Délos, il te l’annonce ici par notre
bouche : c’est Apollon qui nous envoie. Compagnons de ta fuite
après la chute de Troie, nous avons suivi ta fortune. Portés sur les
mêmes navires, nous avons, avec toi, sillonné les flots orageux. Un
jour nous élèverons tes enfants au faîte de la gloire : ils nous devront

                                  57
l’empire du monde. Toi, prépare pour un peuple­roi des murs dignes
de sa grandeur ; et que les peines d’un long exil ne lassent point ta
constance : il faut choisir d’autres retraites. Ce n’est point sur ces
rivages que Phébus t’invite à descendre ; ce n’est point dans la Crète
que ce Dieu voulut t’arrêter. Il est une région connue des Grecs sous
le nom d’Hespérie : terre antique, terre féconde en guerriers et fertile
en moissons. Jadis occupée par les enfants d’Œnotrus, on l’appelle
Italie depuis qu’Italus y régna. Voilà notre patrie ; c’est là que Jasius
est né, là qu’est né Dardanus, illustre source du sang troyen. Lève­
toi, vole, et plein de joie, porte à ton vieux père cet avis émané du
ciel : cherche les champs de l’Ausonie, les champs qu’habita
Corythus ; Jupiter ne te permet pas le séjour du Dicté. »
    À cette apparition miraculeuse, à ces divins accents, un saint
effroi remplit mon âme. Ce n’était point une vaine illusion : c’étaient
les dieux eux­mêmes ; je contemplais leur face auguste, leur front
ceint du bandeau mystique ; j’entendais leur voix, je sentais leur
présence, et tout mon corps était trempé d’une froide sueur. Je
m’élance de ma couche ; les mains levées au ciel, j’invoque son
secours ; et le vin pur des libations arrose mes brasiers fumants. Ce
pieux devoir acquitté, je cours informer Anchise de nos destins
nouveaux, et lui raconter ma vision. Il reconnaît l’ambiguïté de notre
race, et sa double origine, et l’erreur qui l’égara lui­même sur la trace
équivoque de nos antiques demeures. Puis il ajoute : « Ô mon fils,
éternel jouet des fatalités d’llion ! Seule autrefois Cassandre me
prédisait de telles merveilles. Je m’en souviens maintenant ; cent fois
elle promit à notre postérité ce brillant avenir. Sans cesse elle vantait
l’Hespérie, sans cesse elle nous flattait du sceptre d’Italus. Mais qui
jamais aurait pensé que les Phrygiens dussent aborder un jour aux
plages de l’Hespérie ? Qui de nous croyait alors aux présages de
Cassandre ? Obéissons aux dieux ; et, sur la foi de leurs oracles,
cherchons de plus heureuses aventures. » Il dit ; chacun s’empresse
d’applaudir. On quitte encore ces toits récents ; on ne laisse sur ces
bords qu’une petite colonie ; et, les voiles déployées, nous effleurons
de nos proues légères l’humide sein d’Amphitrite.
    Déjà s’étendait devant nous le vaste champ des mers ; déjà la terre

                                   58
avait disparu : partout les cieux, partout les eaux. Soudain, grossi sur
nos têtes, un sombre nuage nous apporte la tempête et la nuit : une
ténébreuse horreur se répand sur les ondes. Bientôt les vents
déchaînés ont bouleversé les flots ; les vagues s’enflent, bondissent,
et nos galères dispersées luttent avec peine contre l’immense abîme.
D’épais brouillards enveloppent l’horizon ; le ciel, caché dans
l’ombre, semble se dissoudre en noirs torrents de pluie : le feu
redoublé des éclairs luit seul dans les nues qui s’entrouvrent. Égarés
par l’orage, nous errons en aveugles parmi d’invincibles écueils.
Palinure lui­même cherche en vain dans la brume un astre qui le
conduise, et ne reconnaît plus sa route au milieu de ces vastes mers.
Ainsi jouets des flots, nous passons dans une obscurité profonde trois
jours sans soleil et trois nuits sans étoiles. Enfin, la quatrième aurore
nous laisse apercevoir la terre, sortant par degrés des eaux ; on voit la
cime des montagnes grandir dans le lointain, et la fumée des
hameaux tournoyer dans les airs. Aussitôt la voile tombe, l’aviron se
lève ; l’infatigable rameur frappe les vagues écumantes, et fend
l’onde azurée.
   Échappés au naufrage, les Strophades nous recueillent dans leurs
ports ; les Strophades, qui doivent à la Grèce la gloire de leur nom, et
qu’embrassent de leur humide ceinture les mers de l’Ionie. C’est là
qu’habitent les Harpies, et l’odieuse Céléno, leur reine, depuis que la
peur les chassa de la table des rois, et leur ferma le palais de Phinée.
Jamais le courroux des dieux n’évoqua des gouffres du Styx de plus
exécrables monstres, de plus cruels fléaux. Vierges difformes,
oiseaux fétides, elles souillent d’un flux immonde le sol qu’elles ont
touché ; des serres tranchantes arment leurs mains, et leur pâle
maigreur trahit leur faim dévorante.
   Tandis qu’abordés sur ces côtes, nous en visitons l’intérieur, à nos
yeux se présente un nombreux troupeau de génisses et de chèvres,
paissant à l’abandon parmi les gras pâturages. Nous l’attaquons à
l’improviste, et les prémices du butin sont offertes au souverain des
dieux ; puis dressant le long du rivage des lits de mousse et de gazon,
nous goûtons après la tourmente les douceurs du banquet. Mais tout à
coup déployant des hauteurs voisines leur effroyable vol, les Harpies

                                   59
s’élancent, et battent l’air de leurs ailes avec un bruit horrible. Elles
fondent sur nos mets, les pillent, ou les salissent de leur contact
impur, et mêlent un cri sauvage à leur infecte odeur. On cherche un
lieu plus solitaire : sous une roche caverneuse, environnée d’un bois
épais et d’un ombrage impénétrable, on dresse de nouvelles tables,
on rallume le feu des autels. À l’instant, sortie de nouveau de ses
repaires secrets, et retombant sur nous par un chemin opposé, la
troupe avide vient encore, les griffes étendues, rôder autour de sa
proie, et corrompre de son haleine empoisonnée les apprêts du festin.
« Compagnons, saisissez vos armes, m’écriai­je ; exterminons cette
infernale engeance ! »
    Docile à mes ordres, chacun se dispose en silence, et cache sous
l’herbe son glaive et son bouclier. Sitôt que la horde ailée a fait
retentir de son bruyant essor les échos d’alentour, Misène,
embouchant la trompette, donne, du haut d’une éminence, le signal
de la charge. On se précipite ; et dans ces combats étranges, la valeur
s’essaie à terrasser de vils oiseaux, rebut des mers. Mais le fer
s’émousse contre leur plumage : l’acier les frappe, sans entamer leurs
flancs ; et plus rapides que l’éclair, ils s’enfuient dans les nues,
laissant derrière eux les débris de leur affreux repas et les traces
hideuses de leur passage.
    Seule, accroupie sur la pointe d’un rocher, Céléno nous menace
encore ; et, prophétesse de malheur, elle tonne en ces mots sur nos
têtes : « Race de Laomédon ! oses­tu bien nous apporter la guerre ?
La guerre ! voilà le prix de nos troupeaux, égorgés par tes mains !
Prétends­tu nous chasser ainsi des paternels royaumes ? Hé bien,
écoute, peuple impie ; écoute, et retiens mes oracles. Ce qu’Apollon
apprit du maître des dieux, Céléno l’apprit d’Apollon ; et c’est moi
qui te l’annonce, moi, la plus redoutable des filles de l’Enfer. Oui,
l’Italie t’appelle ; oui, les vents propices te conduiront en Italie ; ses
ports s’ouvriront devant toi. Mais avant que s’élèvent les murs
promis à tes désirs, la faim, l’impitoyable faim, vengera sur toi notre
injure et le massacre de nos génisses : tu rongeras, dans ta détresse,
jusqu’aux tables de tes banquets. » Elle dit, et, reprenant son vol,
court s’enfoncer dans la forêt prochaine.

                                   60
   Une terreur subite a glacé le sang dans nos veines : le glaive est
tombé de nos mains. Ce n’est plus par les armes, c’est par des vœux
et des prières qu’on aspire à la paix : divinités ou monstres, on veut
fléchir à l’instant même ces oiseaux sinistres. Les bras étendus vers
le ciel, Anchise invoque les puissances de l’Olympe, et commande en
leur honneur des sacrifices expiatoires. « Dieux, rendez vain ce
funeste oracle ! Dieux, détournez les maux qu’il nous présage !
Regardez­nous dans votre amour, et protégez qui vous révère ! » À
ces mots, il ordonne de couper les câbles, et de déployer les
cordages. Les Autans enflent nos voiles, nous fuyons sur l’onde
écumante, et le pilote laisse courir au gré des vents nos rapides
navires.
   Déjà nous apparaissent, au milieu des flots, Zacynthe aux bois
verdoyants, Dulichium et Samé, Nérite et ses monts poudreux. Nous
évitons les écueils d’Ithaque, empire de Laërte, et nous maudissons la
terre où fut nourri l’infâme Ulysse. Plus loin nos yeux découvrent les
cimes nébuleuses du promontoire de Leucate, et le temple d’Apollon,
ce temple, effroi des nautoniers. La rade qu’il domine s’ouvre à nos
vaisseaux fatigués, et la ville nous reçoit dans sa modeste enceinte.
Cependant nos proues reposent, appuyées sur leurs ancres ; et les
poupes immobiles bordent le rivage. Ainsi, foulant, après tant de
traverses, un sol inespéré, nous rendons à Jupiter de religieux
hommages ; notre encens brûle sur ses autels, et les jeux Troyens
ennoblissent les champs d’Actium. Nos guerriers renouvellent, dans
une lice étrangère, les luttes de leur patrie ; et l’huile coule à longs
flots sur leur corps demi­nu. Quelle joie pour eux d’avoir pu franchir
tant de plages infestées par les Grecs ; d’avoir pu fuir impunément à
travers tant d’ennemis !
   Mais le soleil achève de parcourir le cercle immense de l’année.
Sitôt que les Aquilons, fougueux compagnons des hivers, cessent de
tourmenter les ondes, je suspends aux portes du temple un bouclier
d’airain qu’avait porté le grand Abas, et j’y grave ces mots : Énée
consacre aux dieux cette armure enlevée aux Grecs triomphants. Je
donne ensuite le signal du départ : Soudain, courbés sur l’aviron, les
rameurs fendent à l’envi les eaux, et les nefs agiles volent sur les

                                  61
mers. Bientôt les tours altières des Phéaciens se perdent dans les
nues. On côtoie les bords de l’Épire ; la Chaonie nous ouvre ses
ports, et nous montons les hauteurs où Buthrote est assise.
    Tout à coup un bruit étrange a frappé nos oreilles : « Là, dit­on, un
fils de Priam, Hélénus, commande aux enfants de la Grèce ; il
possède et le sceptre et la couche de Pyrrhus ; et la veuve d’Hector a
retrouvé un époux Phrygien. » Frappé d’étonnement, je brûle
d’entretenir le nouveau monarque, et d’admirer avec lui ces jeux
bizarres du destin. Je laisse donc loin de moi la flotte et le rivage, et
je m’avance dans la plaine. Ce jour­là même, près des portes de la
ville, sous de pieux ombrages, aux bords d’un autre Simoïs,
Andromaque offrait à la cendre d’Hector un sacrifice solennel et des
présents funèbres. Elle évoquait les mânes de cet époux si cher,
autour d’un vain cénotaphe, qu’elle orna de verdure, et pleurait aux
pieds des deux autels qu’elle avait consacrés au deuil des tombeaux.
À mon approche inattendue, à l’aspect des armes troyennes dont
l’éclat subit l’épouvante, pâle et troublée comme à la vue d’un
spectre, elle demeure immobile. Un froid mortel a glacé tous ses
membres : ses forces l’abandonnent, elle tombe… ; mais reprenant
enfin par degrés la parole et la vie : « Est­ce une ombre, est­ce Énée
que je vois, dit­elle ? Fils d’une déesse, respirez­vous encore ? Ah !
si vous revenez des ténébreuses demeures, où est mon Hector ? » À
ces mots, un torrent de larmes inonde son visage, et ses accents
lamentables remplissent les lieux d’alentour. Ému de sa douleur, je
puis à peine lui répondre, et d’une voix étouffée par les sanglots :
« Oui, je respire ; je traîne encore dans les revers des jours dévoués
au malheur. N’en doutez pas, je suis Énée ; un vain mensonge
n’abuse point vos sens. Mais, vous, hélas ! vous déchue d’un si grand
hyménée, quel sort vous éprouve aujourd’hui ? Quelle fortune, après
tant de gloire, est digne encore de vous ? L’Andromaque d’Hector
est­elle l’épouse de Pyrrhus ? »
    Elle baisse les yeux, et dit en soupirant : « Ô mille fois heureuse la
fille de Priam, condamnée à mourir sur une tombe ennemie, dans les
champs fameux d’Ilion ! Elle n’eut point à fléchir sous un joug
odieux, et n’entra point captive au lit d’un vainqueur et d’un maître !

                                   62
Nous, hélas ! arrachées de nos murs en cendres, et traînées sur des
mers lointaines, nous avons essuyé les fiers dédains du fils d’Achille,
et subi dans les fers l’outrage de sa flamme orgueilleuse ! Bientôt
brûlant pour Hermione, et rallumant à Sparte le flambeau d’un autre
hymen, le superbe abandonne l’esclave à l’esclave, et me laisse aux
bras d’Hélénus. Cependant Oreste, indigné du rapt d’une épouse
promise à son amour, Oreste, que tourmentent les Furies et ses
crimes, surprend son rival sans défense, et l’égorge aux pieds des
autels. Par la mort de Néoptolème, une moitié de ses états devint
l’héritage d’Hélénus. Il honora d’un nom troyen les contrées
soumises â ses lois, et les appela Chaonie, en mémoire de Chaon. Ces
forts, bâtis sur ces collines, c est la nouvelle Pergame élevée par ses
mains Mais vous, quels vents, quels destins, vous ont amené sur ces
bords ? Vous ignoriez notre histoire ; un dieu, sans doute vous a
conduit vers nous. Et l’aimable Ascagne ? le ciel vous l’a­t­il
conservé ? jouit­il encore de la lumière ? Hélas ! quand il reçut le
jour, déjà Troie.. Dans un âge si tendre, apprend­il à pleurer sa
mère ? Commence­t­il à se former aux antiques vertus, à l’école des
héros ? Sent­il déjà qu’il est le fils d’Énée et le neveu d’Hector ? »
   Ainsi parlait Andromaque, les yeux baignés de larmes ; ainsi
s’exhalaient en vain ses longs gémissements ; lorsque, sorti des
remparts, le noble enfant de Priam vient au­devant de nous, entouré
d’un brillant cortège. Il reconnaît le sang troyen, nous accueille avec
joie, et nous guide vers son palais : des pleurs d’attendrissement se
mêlent à nos doux entretiens. J’admire, en avançant, l’humble Troie
de ces rives, et le modeste simulacre de l’altière Pergame, et le faible
ruisseau, enorgueilli du nom de Xanthe ; j’embrasse, en entrant,
l’image de la porte Scée. Mes compagnons partagent avec moi les
caresses d’un peuple ami. Le monarque les reçoit sous de vastes
portiques. Admis à ses tables royales, ils fêtent Bacchus au milieu
des festins : pour eux l’or brille, chargé de mets délicieux ; et les
larges patères leur versent un vin pétillant.
   Deux jours s’étaient écoulés : les vents appellent nos vaisseaux, et
l’Auster enfle nos voiles d’un souffle favorable. Je m’adresse au
favori des dieux, et j’interroge sa prudence : « Honneur de la

                                  63
Phrygie, interprète des Immortels ! vous que Phébus inspire, et que
ne trompèrent jamais ni les lauriers de Claros, ni les trépieds sacrés ;
vous à qui les astres du ciel, et le langage des oiseaux, et leur vol
prophétique, révèlent l’avenir ; sage Hélénus, éclairez­moi. Nombre
d’heureux augures ont promis à mes longs voyages un terme
fortuné ; tous les avis des dieux me conseillent de chercher l’Italie et
ses plages étrangères. Céléno seule, la cruelle Céléno, nous menace
d’un affreux prodige, nous annonce des jours de vengeance, une
horrible famine. Quels dangers ai­je à fuir ? et comment triompher de
tant d’épreuves renaissantes ? »
    Hélénus, immolant alors les victimes accoutumées, implore la
faveur céleste. Il dénoue les bandelettes qui ceignaient son front
vénérable, me présente la main, et me conduit dans ton sanctuaire, ô
puissant Apollon ! Là, tandis que mon âme émue frémit d’un saint
effroi, le roi­pontife laisse éclater en ces mots les accents de sa voix
divine :
    « Fils de Vénus, n’en doute pas, tu sillonnes les ondes sous les
auspices du ciel même : ainsi le maître du monde veille sur tes
destinées : ainsi le sort en a réglé le cours, et ses décrets sont
immuables. Pour que tes nefs puissent parcourir avec moins de péril
des parages inconnus, et te conduire enfin dans les ports de
l’Ausonie, écoute les secrets qu’il m’est permis de te dévoiler ; les
Parques dérobent le reste au savoir d’Hélénus, et la fille de Saturne
me défend d’autres présages.
    « D’abord ce Latium qui te semble voisin, ces ports si proches en
apparence, et que déjà tu crois toucher, un immense intervalle les
sépare de l’Épire par des régions immenses, par des détours
inabordables. Long­temps tes rames doivent lutter contre les flots de
la Sicile ; long­temps les vagues de Tyrrhène doivent blanchir sous
tes proues ; il te faudra braver les lacs de l’Averne et les rocs de
Circé, avant qu’une rive hospitalière reçoive tes nouveaux remparts.
Voici quels signes t’apparaîtront ; songe à les reconnaître. Un jour,
promenant tes soucis le long d’un fleuve écarté, tu verras sous les
chênes du rivage une laie blanche et superbe, couchée sur la verdure,
et fière de sa récente portée : trente nourrissons, aussi blancs que leur

                                   64
mère, s’y presseront autour de ses mamelles. C’est là qu’est marquée
la place de ta cité naissante, là que t’est promis le repos après tant de
fatigues. Ces tables, dévouées un jour à d’avides morsures, ne
doivent point t’effrayer : les destins sauront s’accomplir, et l’oreille
d’Apollon ne sera point sourde à tes prières.
    « Toutefois crains ces terres peu sûres, crains ces côtes non
lointaines, incessamment battues par le reflux de nos mers : partout y
flottent les pavillons des ennemis du nom troyen. Ici les Locriens,
sortis de Naryce, ont fixé leurs demeures ; là, chassé de Crète,
Idoménée couvre de ses soldats les campagnes de Salente ; ailleurs
s’élèvent, bâtis par Philoctète sorti de Mélibée, les humbles murs de
Pétilie. Mais quand tes vaisseaux auront franchi ces parages, arrivé
sur des bords paisibles, dresse un autel aux dieux, et rends­y grâces à
leurs bontés. Qu’un tissu de pourpre voile alors ton visage, de peur
qu’au milieu des flammes allumées en l’honneur des Immortels,
quelque objet funeste ne souille tes regards, et ne trouble les
auspices. Que ton peuple observe, durant les saints mystères, cet
usage religieux ; sois fidèle à l’observer toi­même, et que tes pieux
descendants ne s’écartent jamais de ce rite solennel.
    « Dès que l’Eurus, enflant tes voiles, t’aura poussé vers l’île de
Cérès, et que les bouches du Pélore s’élargiront devant toi, suis les
bords de la gauche et les longs détours qu’y présente l’immensité des
eaux ; fuis la droite et les courants perfides. Ces lieux, dit­on,
bouleversés autrefois par le choc des tempêtes et le conflit des
éléments, se détachèrent un jour avec un horrible fracas : tant la
durée des âges peut amener de changements ! À travers l’isthme
disparu, la mer s’ouvrit, en mugissant, un libre passage ; l’effort des
ondes arracha la Sicile à l’Hespérie, et, séparant par un double rivage
les villes et les campagnes, creusa le gouffre humide qui bouillonne
entre elles aujourd’hui. La droite est gardée par Scylla : Charybde
défend la gauche, l’implacable Charybde, qui trois fois le jour
engloutit les vastes flots dans ses profonds abîmes, trois fois les
revomit dans l’air, et les lance jusqu’aux cieux. Scylla veille cachée
parmi des roches caverneuses ; la tête avancée sur les vagues, elle
attire et brise les vaisseaux contre ses bancs invisibles. Son buste est

                                   65
d’une femme, et ses formes séduisantes offrent jusqu’à la ceinture les
attraits d’une vierge ; mais sa croupe hideuse trahit le monstre des
mers : ses flancs sont armés de gueules aboyantes, et sa queue
tortueuse se termine en dauphin. Il vaut mieux allonger ta course,
doubler le Pachynum, et décrire un cercle immense autour des
champs Trinacriens, que d’affronter dans son repaire l’effroyable
Scylla, et ses bruyants écueils, et ses chiens hurlant sous les ondes.
C’est peu : si quelque sagesse recommande Hélénus, si l’organe des
dieux mérite quelque confiance, si Phébus pénètre mon âme de
célestes clartés ; il est surtout, fils de Vénus, il est un avis salutaire
que tu dois méditer sans cesse, et que je dois te répéter sans fin. Ne
manque pas d’adorer avant tout la puissance de Junon ; paie à Junon
le tribut de tes vœux, et fléchis par d’humbles offrandes l’auguste
reine des Immortels. Ainsi vainqueur des obstacles, et quittant la
Sicile, tu verras s’ouvrir devant toi les ports de l’Ausonie.
    « Enfin débarqué sur ces rives, cherche d’abord les murs de
Cumes. Là, près des lacs sacrés de l’Averne, non loin de ses
bruyantes forêts, tu trouveras une vierge inspirée, qui du fond de sa
grotte annonce les arrêts du sort, et confie ses oracles à des feuilles
légères. Ces tissus fragiles, où sa main grave l’avenir, la prêtresse les
dispose dans un ordre certain, et les garde enfermés dans son antre.
Ils y reposent immobiles, et dans le rang qu’elle a fixé. Mais si la
porte, en tournant sur ses gonds, livre un passage au vent le plus
léger, son souffle disperse aussitôt les pages fugitives, et les fait voler
au hasard dans l’obscur souterrain. Une fois éparses, rien ne peut
plus les réunir, et le sol reste jonché de leurs présages imparfaits. On
se retire sans réponse ; on déteste, en s’éloignant, le séjour de la
prophétesse. Toi, ne regrette point les heures que tu passeras dans ces
lieux. Malgré l’impatience de tes guerriers, malgré l’aspect riant des
ondes ; lors même que les vents amis gonfleraient déjà tes voiles
frémissantes ; marche vers la Sibylle, implore ses divines fureurs.
Qu’elle parle, mais elle­même, et que sa voix fatidique daigne
résonner à ton oreille. Elle t’apprendra quels peuples habitent l’Italie,
te dira tes combats futurs, les dangers qui t’attendent, les triomphes
qu’ils te préparent ; et vaincue par tes hommages, elle aplanira sous

                                    66
tes nefs les flots obéissants. Tels sont, Prince, les conseils qu’il m’est
permis de te donner. Vole donc, et que tes exploits portent jusqu’aux
cieux la gloire de Pergame ! »
   Ainsi le pieux monarque se plaisait à m’entretenir. Il fait ensuite
charger ma flotte de présents magnifiques, éclatants d’or et d’ivoire.
On y porte un riche amas d’argent, des vases façonnés à Dodone, une
cuirasse tissue de mailles élégantes et d’un triple fil d’or, un casque
au brillant cimier, que surmonte un panache ondoyant, noble armure
de Néoptolème. Hélénus n’oublie pas Anchise dans le partage de ses
largesses. À ces dons il ajoute encore des coursiers et des guides ; ses
rameurs vont remplir nos bancs, et ses arsenaux s’ouvrent pour armer
nos soldats.
   Cependant mon père nous pressait de déployer les voiles, de
profiter à l’instant même de la faveur des vents. Le roi­pontife
l’aborde en ces mots honorables : « Vous que Vénus a jugé digne de
son auguste couche, illustre Anchise, mortel aimé des dieux ! vous
que deux fois ils ont sauvé des ruines de Troie ! la voilà devant vous,
cette Hespérie tant désirée : que vos vaisseaux y courent. Glissez
toutefois le long de ses rivages : la part de ces contrées, qu’ApolIon
vous destine, est reculée vers d’autres bords. Allez, trop heureux père
d’un fils dont le ciel chérit la vertu ! que pourrais­je vous dire
encore ? et pourquoi retarder par de vains discours les vents qui vous
appellent ? »
   Non moins sensible à nos adieux, Andromaque offre à son tour au
jeune Iule de précieux vêtements, où l’or s’entrelace à la pourpre ; un
manteau phrygien enrichi de franges d’or, et des tissus merveilleux
qu’elle a brodés elle­même. « Reçois aussi, dit­elle, reçois, aimable
enfant, ces dons, ouvrage de mes mains. Puissent­ils te rappeler sans
cesse la tendre amitié d’Andromaque, de l’épouse d’Hector. Ce sont,
hélas ! les derniers dons de ta famille, ô seule image qui me reste de
mon Astyanax ! Voilà ses yeux, ses traits ; voilà son port et sa grâce !
Maintenant, il serait comme toi dans la fleur de l’adolescence ! » En
les quittant, je sentis couler mes larmes, et tels furent mes derniers
adieux : « Vivez heureux, ô vous qu’un dieu contraire s’est enfin
lassé de poursuivre ! Nous, après tant de hasards, le destin nous

                                   67
entraîne encore en des hasards nouveaux. Que votre sort me fait
envie ! vous n’avez point de mers orageuses à parcourir, point de
terres à chercher, qui s’éloignent toujours. Vos yeux contemplent une
image du Xanthe, une Troie nouvelle que vos mains ont bâtie…
Puisse­t­elle croître sous de meilleurs auspices, et moins en butte à la
fureur des Grecs ! Si je foule jamais les campagnes où le Thybre
promène en paix ses ondes ; si jamais je vois les murs promis au sang
d’Assaracus ; je veux qu’un lien fraternel unisse l’Épire et
l’Ausonie ; que deux peuples voisins, tous deux sortis de la même
tige, tous deux victimes des mêmes infortunes, se confondent par la
pensée dans un seul Ilion ; et que ce pacte d’amour soit éternel
comme eux­mêmes. »
   Bientôt la rive est loin de nous ; bientôt nos galères ont rasé les
monts Cérauniens, qu’un étroit canal sépare des plages de Saturne.
Cependant le soleil se plonge dans l’Océan, et les montagnes se
couvrent d’ombres épaisses. Le paisible aspect du rivage nous invite
à descendre. Tandis que les uns veillent près de la rame oisive, les
autres, étendus sur la molle arène, s’abandonnent au repos : un doux
sommeil leur verse l’oubli de leurs fatigues. À peine la Nuit,
conduite par les heures, touchait au milieu de son tour ; le vigilant
Palinure s’arrache au sommeil, interroge les vents, et prête une
oreille attentive au murmure des airs. Il suit de l’œil, dans la voûte
azurée, le cours silencieux des astres ; il observe le paresseux
Arcture, et les Hyades pluvieuses, et les deux Ourses, et la brillante
écharpe d’Orion. Dès qu’il voit que le ciel serein lui promet un calme
durable, il donne du haut de sa nef l’éclatant signal du départ.
Soudain l’ancre est levée, l’aviron fend les ondes ; et la vergue,
déployant ses ailes, emporte nos vaisseaux.
   Déjà l’aurore au front de rose avait chassé les étoiles. Tout à coup
on découvre, dans le lointain, des collines obscures, Une terre à fleur
d’eau ; c’est l’Italie. L’Italie ! l’Italie ! Tel est le cri d’Achate ; et de
leurs joyeuses clameurs les Troyens saluent l’Italie. Alors Anchise
prend une large coupe ; il la couronne de fleurs, la remplit d’un vin
pur ; et debout sur la poupe, il invoque des dieux propices :
« Divinités de la terre et des mers ! et vous, arbitres des tempêtes !

                                     68
aplanissez les flots sous nos fortunés navires, et gonflez nos voiles
d’un souffle favorable ! » Il dit ; le vent qu’il implore seconde nos
désirs. Devant nous s’offre un port qui s’élargit à notre approche ; et
sur les hauteurs voisines s’élève le temple de Pallas. On plie les
voiles, et la proue s’élance au rivage. Le port, ouvert à l’orient, se
dessine en arc sinueux. Contre ses pointes avancées, les vagues
viennent briser leur impuissante écume : derrière, son bassin repose à
l’abri des tourmentes. Deux rochers, pareils à deux môles,
l’embrassent de leurs flancs recourbés, comme d’un double rempart ;
et le temple qui les domine fuit dans l’éloignement.
    Là je vis, pour premier présage, quatre coursiers aussi blancs que
la neige, et qui paissaient en liberté dans les verts pâturages. Mon
père alors : « Tu nous annonces la guerre, ô terre promise à nos
vœux ! c est pour la guerre que naissent les coursiers ; c’est la guerre
que respire leur bouillante ardeur. Mais ces fiers quadrupèdes, ils
apprennent eux­mêmes à courber leur front sous le joug, et se
soumettent au frein qui les dompte : la guerre peut enfanter la paix. »
Il dit ; nos prières montent vers la déesse aux armes retentissantes,
qui la première nous reçut triomphants. Prosternés aux pieds des
autels, nous couvrons nos têtes d’un voile religieux ; et, fidèles aux
ordres sacrés d’Hélénus, nous rendons en pompe à Junon, protectrice
d’Argos, les honneurs qui lui sont dus.
    Ces pieux devoirs accomplis, le signal est donné : l’antenne aux
longs bras présente ses larges voiles aux haleines des vents ; et
quittant ces plages envahies par la Grèce, nous cherchons des bords
moins suspects. Bientôt nous avons franchi le golfe de Tarente,
illustré, dit­on, par les exploits d’Hercule. Vis­à­vis paraissent le
temple de Junon Lacinienne, et les tours de Caulon, et les écueils de
Scylacée. Plus loin, derrière les eaux qui baignent la Sicile, on
aperçoit les cimes de l’Etna. Déjà nous entendons l’horrible
mugissement des mers, le bruit des rochers battus par les ondes en
courroux, et le fracas redoublé dont retentissent au loin les rivages :
les vagues bondissent, et la vase bouillonnante se mêle aux flots
amers. Anchise se lève, il s’écrie : « Les voilà, ces gouffres de
Charybde ! les voilà, ces bancs redoutables, ces affreux repaires de

                                  69
Scylla, que nous prédisait Hélénus ! Fuyons, amis, fuyons ! Rameurs,
courbez­vous sur vos rames ! » À ce cri, tout s’empresse : Palinure le
premier tourne vers la gauche l’airain de sa proue frémissante ; et
vers la gauche aussitôt, mille bras dirigent à la fois et les avirons et
les voiles. Ici l’abîme s’enfle, et nous soulève jusqu’aux cieux ; là,
s’affaissant tout à coup, il nous précipite aux enfers. Trois fois le
monstre aboyant hurla dans ses antres sans fond ; trois fois nous
vîmes l’écume jaillissante s’élancer vers la nue, et retomber en rosée
abondante.
   Cependant le jour fuit, l’aquilon s’endort : épuisés de fatigues, et
ne sachant quelle route suivre dans les ténèbres, nous descendons sur
la côte des Cyclopes. La rade est inaccessible aux vents, spacieuse et
sûre ; mais auprès tonne l’Etna, entouré d’épouvantables ruines.
Tantôt, parmi de noires vapeurs, il pousse dans les airs d’épais
tourbillons de fumée, des torrents de cendres ardentes, et vomit des
gerbes de feu qui montent jusqu’aux astres ; tantôt, arrachant ses
entrailles, il les rejette avec fureur de ses flancs entrouverts, lance en
grondant contre le ciel des marbres calcinés, des rocs brûlants, et
bouillonne sous ses voûtes profondes. Si l’on en croit la renommée,
le corps d’Encelade, à demi brûlé par la foudre, gît étendu sous ces
masses volcaniques. L’énorme Etna le presse de tout son poids. Du
fond de ces béantes fournaises, le géant exhale encore des flammes ;
et chaque fois qu’il s’agite sous le faix qui l’accable, la Sicile tremble
et gémit dans son vaste contour, et l’horizon se couvre de nuages
sulfureux. Cachés toute la nuit dans l’épaisseur des forêts, nous
admirons avec effroi ces jeux terribles de la nature, sans pouvoir
découvrir la cause des tonnerres qui nous étonnent. Pas un astre ne
luit sous la voûte éthérée, pas un rayon n’y brille ; mais de sombres
brouillards ont enveloppé l’olympe ; et la lune, obscurcie par une
ombre jalouse, nous dérobe sa clarté.
   Enfin l’étoile du matin ramenait un nouveau jour ; et l’aurore,
chassant les ténèbres, épurait l’humide atmosphère. Tout à coup sort
du fond des bois un spectre à face humaine, pâle, desséché de
maigreur, et couvert de hideux lambeaux. Il s’avance vers le rivage,
et nous tend des mains suppliantes. Nous regardons : tout son corps

                                   70
est souillé de fange, sa longue barbe descend sur sa poitrine ; des
épines rattachent les débris de sa robe ; le reste annonce un Grec, et
jadis il marcha contre Pergame sous les bannières de l’Aulide.
   Dès qu’il a reconnu de loin les couleurs phrygiennes et les armes
de Troie, saisi de crainte, il hésite un moment à cet aspect, et
demeure immobile. Mais bientôt il s’élance vers la flotte, le visage
inondé de larmes, et nous implore avec de longs sanglots : « Au nom
des dieux que j’atteste ! par ce soleil, flambeau du monde ! par sa
douce lumière, dont je jouis encore ! je vous en conjure, ô Troyens !
arrachez­moi d’ici ; traînez­moi, j’y consens, aux déserts les plus
lointains ; que je fuie, hélas ! c’est assez. Je sais que les nefs de
Mycènes m’ont vomi sur vos bords ; j’ai porté la guerre, je l’avoue,
dans les murs d’Ilion. Eh ! bien, s’il n’est point de grâce pour de tels
attentats, déchirez, dispersez mes membres, précipitez­moi dans
l’abîme des mers : mourant de la main des hommes, je mourrai
satisfait ». Il dit, embrasse nos genoux, et se roulant dans la
poussière, y reste prosterné. Nous l’invitons à nous apprendre ses
malheurs. « Quel est­il ? De quels parents a­t­il reçu le jour ? Quel
coup du sort l’a réduit à tant de misère ? » Anchise lui­même,
prévenant nos désirs, lui tend une main secourable, et par ce gage de
paix lui rend l’espérance et la vie. L’infortuné, que cet accueil
rassure, nous raconte ainsi ses malheurs :
   « Ithaque est ma patrie. J’ai suivi la fortune du déplorable Ulysse.
Achéménide est mon nom. Fils d’un père indigent, plût au ciel que je
n’eusse point quitté l’humble chaumière d’Adamaste, pour les
remparts de Troie ! Jetés au retour sur ces plages homicides, les
Grecs, en fuyant éperdus, m’oublièrent, hélas ! dans la caverne de
Polyphême. La sombre et spacieuse demeure n’offre, sous ses voûtes
profondes, que des chairs sanglantes, que d’exécrables mets. Lui­
même (dieux ! délivrez la terre d’un tel fléau !), lui­même affreux
colosse, le cyclope touche de son front les nues, et semble défier la
foudre. Son aspect est terrible, son cœur impitoyable : il dévore
vivantes les entrailles de ses victimes, et s’abreuve d’un sang livide.
Je l’ai vu de mes propres yeux, sur sa couche sauvage, saisir de sa
main effroyable deux de nos compagnons, les écraser contre le roc, et

                                  71
rougir des flots de leur sang le pavé de son antre. J’ai vu leurs corps
meurtris assouvir son horrible faim ; j’ai entendu leurs membres
palpitants crier sous ses dents cruelles. Ce ne fut pas impunément.
Ulysse ne put tenir à tant d’atrocités, et ne s’oublia point dans un si
grand péril. Bientôt le tigre, rassasié de carnage et noyé dans le vin,
laisse tomber sa tête appesantie, et s’endort, étendu tel qu’un pin
énorme au fond de son noir souterrain. Pendant qu’il vomit, sous le
poids du sommeil, les débris sanglants et les fumées infectes de son
hideux festin, nous, pressés autour de lui, nous invoquons les dieux
vengeurs ; et soudain, brandissant une poutre armée d’un fer aigu,
nous en perçons l’œil farouche qu’il cachait sous son épais sourcil :
œil unique, œil énorme, semblable au bouclier d’Argos, semblable au
disque du soleil. Ainsi, vainqueurs du barbare, nous apaisons les
mânes de nos amis égorgés. Mais vous, fuyez, ô malheureux ! fuyez,
rompez les câbles qui vous enchaînent au rivage. Tel qu’on voit
l’altier, l’épouvantable Polyphême en son obscur repaire, enclore ses
brebis bêlantes, et presser leurs mamelles ; tel, non moins
formidable, un peuple entier d’autres Cyclopes habite ces côtes
sinueuses, et ces monts escarpés. Trois fois déjà le croissant de la
lune a réparé sa lumière, depuis que je traîne mes jours dans les
forêts ; sans cesse errant d’asile en asile, sans cesse apercevant sur
les roches d’alentour ces cruels anthropophages, et frissonnant sans
cesse au bruit de leur marche, à la tempête de leur voix. L’écorce des
arbrisseaux, les fruits pierreux du cornouiller, quelques racines
amères que j’arrache avec peine, voilà les tristes aliments qui
prolongent mon existence. En promenant de tous côtés mes regards
inquiets, j’ai vu de loin votre flotte approcher de ces bords. Quelques
dangers qu’elle m’apportât peut­être, j’ai couru l’implorer : trop
heureux d’échapper enfin à cette race effroyable ! Je vous en conjure
de nouveau ! donnez­moi le trépas, plutôt que de m’abandonner à
l’horreur de mon sort ! »
   Il achevait à peine, quand tout à coup s’offre à nos yeux sur les
hauteurs voisines Polyphême lui­même avec sa taille démesurée ;
Polyphême, cheminant tel qu’une tour ambulante au milieu de ses
troupeaux, et dirigeant sa lourde masse vers les rivages accoutumés :

                                  72
monstre horrible, informe, immense, que son œil arraché rend plus
hideux encore. Un pin tronqué lui sert d’appui, et soutient ses pas
chancelants. Ses brebis l’accompagnent, seule joie qui lui reste,
unique charme de ses maux. Arrivé près du rivage, il s’avance au
milieu des mers, et lave, penché sur l’onde, le sang qui découle de sa
blessure. Ses dents grincent de douleur et de rage. Déjà son pied
touche aux plus profonds abîmes, et les vagues n’ont point encore
blanchi la hauteur de ses flancs. Nous, glacés de crainte, ne songeant
plus qu’à fuir, nous recueillons l’infortuné qui nous sauva nous­
mêmes ; et coupant les câbles en silence, courbés sur l’agile aviron,
nous fendons à l’envi le gouffre écumant des eaux.
   Polyphême entend le bruit des rames, et s’élance vers sa proie.
Mais ses bras qu’il allonge ne saisissent que l’air ; et les courants qui
nous entraînent, nous dérobent à sa poursuite. Alors il pousse un cri
terrible : l’Océan et tous ses flots en sont émus : l’Italie en tremble
sur ses fondements ébranlés ; et l’Etna, dans ses cavernes tortueuses,
résonne d’un affreux murmure. Aussitôt la foule des Cyclopes, sortie
des bois, descendue des montagnes, se précipite vers le port, et
couvre au loin la plage. Nous les vîmes, ces fiers enfants de l’Etna,
nous les vîmes debout sur le rivage, roulant en vain sur nous des
regards pleins de fureur, et portant jusqu’aux cieux leurs têtes
menaçantes. Effroyable assemblée ! géants pareils à ces chênes
superbes, à ces cyprès au front pyramidal, dont la cime se dresse sur
un mont sourcilleux ! on les eût pris pour une antique forêt de Jupiter
ou de Diane.
   Dans le trouble qui nous agite, nous déployons au hasard et les
cordages et les voiles : tous les vents nous semblent heureux. Mais la
prudence d’Hélénus nous défend d’approcher de Charybde et de
Scylla, d’affronter ce détroit perfide, où la nef entre deux écueils
vogue si près du trépas. À l’instant nos proues se détournent ; et
Borée, soufflant à propos des gorges du Pélore, nous arrache au
danger. Nous rasons les roches vives d’où le Pantage se jette dans les
mers, et les bords sinueux de la nouvelle Mégare, et les plaines de
Thapsus, presque ensevelies sous les eaux. Naguère Achéménide
avait parcouru ces parages, à la suite d’Ulysse : il les reconnaissait

                                   73
alors avec nous.
    Entre le golfe de Syracuse et l’humide Plemmyre s’élève une île
chère à Diane : comme autrefois Délos, elle reçut le nom d’Ortygie.
C’est là, dit­on, que l’amoureux Alphée se rend des campagnes
d’Élis par des routes secrètes, frayées sous le bassin des ondes ; c’est
là, belle Aréthuse, que, mêlant ses flots à tes flots, il se confond avec
toi dans les mers de Sicile. Instruit de ces merveilles, nous adorons
les divinités de ces rives ; et de là, je côtoie les vallées fertiles
qu’engraisse le limoneux Hélore. Bientôt j’ai laissé derrière moi les
pics altiers du Pachynum, et ses bancs avancés. Déjà se montrent
Camarine, et les marais qui la protègent, et l’immense Géla, cité
reine des contrées que le Gélas arrose. Plus loin, sur les montagnes,
Agrigente étale à son tour l’orgueil de ses remparts ; Agrigente, jadis
féconde en généreux coursiers. Vous aussi, champs de Sélinus où les
palmiers abondent, un vent plus frais nous emporte par delà vos
ombrages ; et nous effleurons les rocs invisibles que Lilybée cache à
fleur d’eau. Enfin Drépane m’ouvre ses ports, Drépane, lieu funeste.,
lieu d’un deuil éternel ! C’est là qu’après tant de tourmentes, le sort
m’enlève, ô coup affreux ! le plus tendre des pères, Anchise, mon
consolateur, mon seul bien dans mes peines. Là, cher auteur de mes
jours, tu délaisses un fils dans les larmes ; c’est donc en vain que
j’arrachai cent fois ta vieillesse à nos communs désastres ! Ni le sage
Hélénus, parmi tant d’horribles présages, ni la cruelle Céléno,
n’avaient préparé mon âme à cette épreuve douloureuse. Drépane vit
tes derniers tourments, et fut le terme de ton long exil… Je quittais ce
triste rivage, ô Reine, quand un dieu plus propice m’a conduit sur vos
bords. »
    Ainsi le pieux Énée, seul au milieu d’une foule attentive, redisait
les desseins des dieux sur lui, et retraçait le cours de ses errantes
destinées. Il s’arrête enfin ; ses nobles récits font place aux douceurs
du repos.




                                   74
                   LIVRE QUATRIÈME.


    CEPENDANT la reine, déjà blessée d’un trait mortel, nourrit dans
son cœur la plaie qui le dévore et le consume d’un feu secret. Sans
cesse la valeur du héros, sans cesse la splendeur de son origine,
reviennent s’offrir à sa pensée : gravés au fond de son âme, les traits
et les discours du prince n’en peuvent être effacés ; et le trouble qui
la poursuit éloigne de ses sens le paisible repos.
    Le lendemain, l’aurore éclairait la terre des premiers feux du jour,
et chassait des cieux l’ombre humide ; quand Didon éperdue
s’adresse en ces mots à sa sœur bien aimée : « Chère Anne ! quelles
terreurs inconnues tourmentent mon sommeil ? Quel est donc cet
illustre étranger, nouvel hôte de mes états ? Quelle noble fierté dans
son port ! quelle magnanimité ! quels exploits ! Ah, je n’en puis
douter, il a est du sang des dieux. La crainte trahit les âmes
vulgaires : mais lui ! quels assauts soutint son courage ! quels périls
surmontés nous retraçait son récit ! Si l’arrêt que j’en ai porté n’était
point irrévocable ; si je pouvais subir encore de nouveaux nœuds,
quand déjà la mort cruelle a trompé mon premier amour ; si je ne
détestais le flambeau de l’hymen et la couche nuptiale, c’était
l’unique faiblesse peut­être où Didon pouvait succomber. Je le
confesse, ô ma sœur ; depuis le trépas du malheureux Sychée ; depuis
le jour où la main d’un frère ensanglanta nos Pénates, lui seul a fléchi
ma fierté, a fait chanceler ma constance : je reconnais la trace des
feux dont j’ai brûlé. Mais que la terre ouvre sous mes pas ses
abîmes ; que, de sa foudre, le souverain des dieux me précipite chez


                                   75
les ombres, les pâles ombres de l’Érèbe, noir séjour de la nuit
profonde ; si jamais, ô Pudeur, j’ose violer tes lois, ou m’affranchir
de tes liens sacrés ! Sychée eut mon premier amour, il aura mes
derniers soupirs : que ma flamme le suive, et dorme avec lui dans la
tombe ! » Elle dit ; et des torrents de larmes ont inondé son sein.
    « Ô vous, lui répondit sa sœur, vous que j’aime plus que la vie !
voulez­vous donc, toujours seule, user dans d’éternels chagrins le
printemps de votre âge ? Avez­vous renoncé pour toujours à la
douceur d’être mère, aux faveurs de Vénus ? Eh ! qu’importent ces
longs ennuis à la cendre des morts, à des mânes inanimés ? Que nul
autre époux jusqu’ici n’ait pu vaincre vos douleurs ; que Tyr, que la
Libye accusent encore vos dédains ; qu’Iarbe s’en indigne, Iarbe et
tous ces rois superbes que l’Afrique nourrit dans l’orgueil des
triomphes ; je le veux : mais combattrez­vous aussi un penchant qui
vous flatte ? Oubliez­vous dans quelle contrée vous avez fixé votre
demeure ? Là vous pressent les Gétules, race indomptable, et le
fougueux Numide, et les Syrtes inhospitalières : ici de brûlants
déserts vous entourent, et le farouche Barcéen promène au loin ses
fureurs vagabondes. Vous peindrai­je Tyr en armes se levant contre
vous, et votre frère menaçant vos remparts ? Ah ! sans doute ce sont
les dieux propices, c’est Junon favorable qui a poussé sur nos bords
les navires Phrygiens. Voyez, ma sœur, comme s’affermit Carthage,
comme s’agrandissent vos états, par une si noble alliance ! Appuyée
de la valeur Troyenne, à quelle gloire n’atteindrait pas la puissance
des enfants d’Agénor ! Vous, seulement, implorez la clémence des
dieux ; que vos sacrifices les apaisent ; et livrez­vous ensuite aux
doux soins de l’hospitalité. Pour retenir le héros, prétextez les noirs
aquilons déchaînés sur les mers, l’humide Orion, les nefs de Pergame
brisées par la tempête, et les cieux toujours intraitables. »
    Ces mots achèvent d’enflammer un cœur déjà brûlant d’amour ;
ils y font naître l’espoir, et mourir la pudeur. À l’instant elles courent
dans les temples, et vont cherchant la paix aux pieds des autels. Là,
suivant l’usage antique, elles immolent de jeunes brebis d’élite à
Cérès législatrice, au brillant Apollon, à Bacchus père des
vendanges ; à Junon surtout, à Junon protectrice des nœuds de

                                   76
l’hyménée. Une coupe à la main, la belle Didon verse elle­même le
vin sacré sur le front d’une blanche génisse, ou rêveuse, en présence
des dieux qu’elle invoque, elle marche d’un pas religieux autour des
autels fumants du sang des victimes. Chaque jour, elle renouvelle ses
offrandes ; chaque jour, les regards attachés sur les flancs ouverts des
taureaux, elle consulte d’un œil avide leurs entrailles palpitantes. Ô
vaine science des augures ! que font les vœux, que font les temples,
aux fureurs d’une amante ? Cependant le feu de l’amour circule dans
ses veines ; et son cœur nourrit en secret son incurable blessure.
Malheureuse ! elle brûle ; et seule, égarée dans Carthage, elle porte
au hasard son aveugle délire. Telle la biche légère, si le trait rapide
qui la poursuit au loin à travers les bois de la Crète, la perce à
l’improviste, et que le fer ailé reste au fond de la plaie à l’insu du
chasseur ; elle fuit, franchissant dans ses bonds les forêts et les
détours du Dicté : elle fuit, course inutile ! la flèche mortelle la suit,
attachée à son flanc.
   Tantôt, dès l’aube matinale, elle promène le héros à travers les
murs qu’elle élève, lui montre avec orgueil et les richesses de Tyr et
ces remparts tout prêts…, commence un tendre aveu, s’interrompt, et
rougit. Tantôt, quand le jour baisse, elle ordonne de nouveaux
festins, veut encore entendre, insensée ! le récit des malheurs de
Troie, et les écoute encore, suspendue aux lèvres d’Énée. Lorsque
enfin la nuit les sépare, que Phébé, pâlissant à son tour, retire sa
lumière, et que le déclin des astres invite au sommeil ; seule, elle
gémit sous ses portiques silencieux, et foule en soupirant le lit désert
qu’il a foulé. Absent, elle croit le voir ; absent, elle croit l’entendre.
Quelquefois, séduite par une aimable ressemblance, elle presse Iule
dans ses bras : heureuse, si du moins elle pouvait tromper une ardeur
qu’elle n’ose avouer ! Cependant les tours commencées n’exhaussent
plus leur faîte : la jeunesse amollie laisse reposer ses armes : au port,
sur les remparts, dans les arsenaux, tout languit, tout s’arrête : l’œil
n’aperçoit au loin que des ouvrages interrompus, des pans énormes
de murailles, encore imparfaites, et de vastes machines oisives dans
la nue.
   Mais l’épouse chérie de Jupiter a lu dans le cœur de la reine : elle

                                   77
y voit les ravages d’une passion funeste, et l’honneur vaincu par
l’amour. Alors, s’adressant à Vénus, la fille de Saturne s’exprime en
ces mots : « Ainsi vous l’emportez ! Quel noble avantage ! quel
brillant trophée, déesse, et pour vous et pour votre fils ! Certes la
gloire est grande, et la victoire mémorable : deux puissances du ciel
ont triomphé d’une femme, et triomphé par la ruse ! Vos défiances
me sont connues : vous avez craint des murs que je protège, et la
superbe Carthage éveille vos soupçons. Mais quel terme auront vos
alarmes ? et pourquoi tant de haine nous arme­t­elle encore ? Que ne
jurons­nous plutôt une paix éternelle, cimentée par un heureux
hymen ? Vos vœux les plus chers sont comblés : Didon brûle de tous
vos feux, et son âme éperdue ne respire que vos fureurs. Hé bien !
régnons ensemble sur un peuple commun ; régissons Carthage et
Pergame sous de communs auspices. Je consens que Didon subisse
les lois d’un époux Phrygien ; vous, acceptez pour dot l’empire de
Sidon. »
   Par ce discours artificieux, Junon cherchait à fixer sur les rives de
l’Afrique les grands destins de l’Italie. Vénus a senti le piége. « Quel
insensé, dit­elle, rejetterait de pareilles offres, et voudrait lutter
contre vous ? Pour peu que la fortune se plie à vos projets, Vénus y
souscrit la première. Mais le sort m’inquiète : Jupiter permettra­t­il
qu’une même cité rassemble les enfants de Tyr et les débris de
Troie ? Approuvera­t­il, dans sa sagesse, et ce mélange des deux
nations et cette alliance qui vous sourit ? Vous êtes son épouse : c’est
à vous, c’est à vos caresses à sonder le cœur d’un époux. Faites un
pas, et je vous suis. » – « Ce soin est mon affaire, répliqua la reine
des dieux. Quant au succès, il est facile ; voici mon secret, écoutez.
   Demain, le fils d’Anchise et l’infortunée Didon doivent ensemble
porter la guerre aux hôtes des forêts, sitôt que le dieu du jour aura
franchi les portes de l’orient, et doré les campagnes de ses premiers
rayons. Là, tandis que les chasseurs poursuivront leur proie fugitive,
et ceindront les bois de leurs vastes filets ; à ma voix, de noirs
torrents de pluie, mêlés de grêle et d’éclairs fondront tout à coup des
nues ; et les champs ébranlés retentiront au loin des éclats du
tonnerre. Tout fuit, tout se disperse, et la nuit étend sur la terre ses

                                  78
voiles ténébreux. Une grotte commune sert de refuge aux deux
amants : Junon sera présente ; et si je puis compter sur votre aveu, je
les unirai l’un à l’autre par un lien indissoluble : d’amants, ils
deviendront époux : l’Hymen recevra leurs serments. » Loin de
s’armer d’un vain refus, Cythérée consent à tout, et sourit d’une ruse
dont elle n’est pas la dupe.
   Cependant l’Aurore se lève, et quitte le sein des mers. À peine ont
lui ses naissantes clartés, que déjà s’élance hors des murs une
jeunesse ardente et choisie ; déjà sont prêts les réseaux, et les toiles
captieuses, et les épieux au large fer ; déjà bondissent dans la plaine
et les coursiers des noirs Massyliens, et la meute à l’odorat subtil.
Tandis que la reine tarde encore à paraître, les grands attendent son
réveil aux portes du palais ; étincelant de pourpre et d’or, son
coursier bat du pied la terre, et ronge avec fierté son frein blanchi
d’écume. Enfin Didon s’avance, environnée d’une nombreuse
escorte, et parée dune écharpe Tyrienne dont l’aiguille industrieuse
nuança la bordure. Sur ses épaules résonne un carquois d’or : l’or, en
tresse éblouissante, captive ses longs cheveux : l’or, en flexible
agrafe, soutient les plis de sa pourpre ondoyante. Bientôt la fleur des
Troyens et l’aimable Iule viennent grossir sa cour : seul plus brillant
qu’eux tous, Énée se place à côté de la reine, et réunit les deux
cortéges qu’il efface en beauté. Tel paraît Apollon, quand, laissant la
froide Lycie et les rives du Xanthe, il vient revoir son île maternelle,
et ramène à Délos les fêtes et les danses. Tandis qu’en cercle autour
de ses autels, le Crétois, le Dryope, et l’Agathyrse peint de mille
couleurs, célèbrent en chœur ses louanges, le dieu s’avance avec
majesté sur les hauteurs du Cynthe : un léger feuillage presse
mollement sa flottante chevelure qu’entrelace un réseau d or, et ses
flèches agitées retentissent sur ses épaules. Tel et non moins
imposant marchait le héros phrygien, telles éclataient dans son port la
noblesse et la grâce.
   On part enfin, l’on affronte et les hautes montagnes et les repaires
inaccessibles. Soudain chassée de ses âpres sommets, la chèvre
sauvage se précipite de roc en roc ; soudain emportés par la peur, les
cerfs aux pieds agiles franchissent les vastes campagnes, et, serrés

                                  79
dans leur fuite en bataillons poudreux, s’éloignent des monts
escarpés. Au milieu de la plaine, le jeune Ascagne, ivre de joie,
presse un coursier pétulant, court, vole et devance tour à tour les plus
ardents chasseurs. Que ne peut­il, dans son impatience, rencontrer
parmi ces troupeaux timides un sanglier furieux ! que ne voit­il
descendre des hauteurs un lion rugissant !
    Mais la foudre gronde : un bruit effroyable trouble au loin les
cieux ; et tout à coup fond sur la terre un déluge de grêle et de pluie.
Frappés d’épouvante, l’élite des Tyriens, et la jeunesse troyenne, et le
petit­fils de Vénus, ont cherché dans les champs voisins divers abris
contre l’orage : des torrents écumeux roulent du haut des montagnes.
Didon gagne un antre écarté ; le fils d’Anchise y suit la reine. À
l’instant la Terre et Junon, Junon qui préside aux nœuds conjugaux,
donnent le signal d’hyménée : l’éclair brille, le ciel complice
s’allume, et les Nymphes d’alentour font mugir de leurs cris la
colline ébranlée. Ce jour, hélas ! fut pour Didon la première cause de
ses malheurs, la première cause de sa mort. Ni l’honneur, ni la gloire,
ne touchent plus son âme : ce n’est plus un feu clandestin qu’elle
nourrit dans son cœur : elle affiche le titre d’épouse, et voile du nom
d’hymen les faiblesses de l’amour.
    Aussitôt la Renommée parcourt les vastes contrées de la Libye ; la
Renommée, de tous les fléaux le plus prompt ; infatigable messagère,
qui s’accroît dans son vol et grandit en courant. D’abord faible et
craintive, bientôt colosse touchant aux cieux, elle foule du pied la
terre, et cache sa tête dans les nues. Indignée des fureurs des dieux, la
mère des géants, dit­on, l’enfanta dans sa colère : c’est la dernière
sœur de Céus et d’Encelade, À des pieds agiles, elle joint des ailes
plus rapides que les vents. Monstre horrible, énorme, autant de
plumes couvrent son corps, autant elle cache, ô prodige ! et d’yeux
toujours ouverts, et de bouches toujours bruyantes, et d’oreilles
toujours attentives. La nuit, elle plane d’un pôle à l’autre, semant de
sourds et vains murmures dans le silence des ténèbres, sans que
jamais ses paupières s’abandonnent au doux sommeil. Le jour,
sentinelle assidue, elle veille assise ou sur le faîte des palais ou sur le
sommet des tours ; et de là sa voix répand la terreur au sein des villes

                                    80
populeuses, sa voix trompette indifférente des vertus et de l’infamie,
des vérités et du mensonge. Ainsi donc l’indiscrète courrière se
plaisait alors à remplir les cités de mille rumeurs confuses, et
divulguait au hasard les vains rapports et les récits fidèles. « Un
prince venu des rives du Scamandre a touché les bords Africains :
l’aimable reine de Carthage daigne s’unir au fils d’Anchise : heureux
dans les bras l’un de l’autre, ils consument en plaisirs les longues
heures de l’hiver ; et négligeant leur gloire, ils s’endorment sans
remords au sein des voluptés. » Tels sont les bruits que l’odieuse
déesse fait circuler de bouche en bouche parmi les peuples étonnés.
Tout à coup dirigeant son vol vers le palais d’Iarbe, elle arrive, elle
allume dans cette âme altière le feu de la jalousie, et l’embrase d’un
noir courroux.
   Fruit des amours d’Ammon et de la nymphe Garamantis, Iarbe
avait élevé dans ses vastes états cent temples magnifiques, cent autels
superbes au souverain des dieux : là, consacrée par ses mains, une
flamme religieuse brûlait sans jamais s’éteindre, et veillait nuit et
jour en l’honneur des Immortels : sans cesse la terre y fumait arrosée
du sang des victimes ; sans cesse de nouvelles guirlandes en
fleurissaient les portiques. Hors de lui­même, et bouillant de fureur à
ces récits injurieux, il court aux pieds des autels, prend à témoin les
dieux dont la majesté l’environne, et, levant au ciel ses mains
suppliantes, implore le maître du tonnerre. « Ô Jupiter tout­puissant !
toi pour qui le Maure, assis dans ses banquets sur des lits somptueux,
fait couler à longs flots le vin pur des libations, tu vois à quel point
on m’outrage ! Eh quoi, mon père, les carreaux que tu lances
n’inspirent­ils qu’un vain effroi ? et, perdus dans les airs, tes foudres,
épouvante du monde, n’ébranlent­ils la nue que par des éclats sans
effets ? Une femme fugitive, errante sur mes frontières, y mendie,
l’or en main, un chétif asile : ma pitié lui cède un rivage inculte, lui
dicte les lois du marché : et c’est elle qui rejette aujourd’hui mon
trône et ma main ! elle qui, dans ses murs d’un jour, reçoit pour
époux et pour maître un vil Troyen ! Cependant ce nouveau Pâris, roi
d’une cour efféminée, le front ceint d’une mitre nouée par la
mollesse, et les cheveux parfumés d’essences, jouit en paix de sa

                                   81
conquête. Est­ce donc en vain que j’apporte à tes temples mon
encens et mes dons ? Est­ce en vain que je m’honore de te devoir le
jour ? »
    Ainsi priait Iarbe ; et sa main touchait les autels. À cette voix
connue, le roi des dieux tourne un œil courroucé sur les remparts de
Carthage, sur ces lieux où languissent deux amants que l’amour
arrache à l’honneur. Soudain s’adressant à Mercure, il lui dicte ces
ordres : « Va, cours, mon fils ; appelle les zéphyrs, et vole sur les
vents. Un indigne repos enchaîne, au sein de la nouvelle Tyr, le
descendant d’Assaracus ; il oublie dans une folle ivresse l’empire que
le sort lui destine : pars, fends les nues, et porte à son oreille les
paroles de Jupiter. Est­ce là ce héros que nous avait promis la belle
Cythérée, sa mère ? Est­ce pour de tels exploits que Vénus le sauva
deux fois de la fureur des Grecs ? Il devait se montrer digne de régir
l’Italie, la belliqueuse Italie, enceinte d’un peuple­roi, et mère un jour
des conquérants du monde ; il devait, noble enfant de Teucer, en
perpétuer la race illustre, et ranger sous ses lois l’immensité de
l’univers. Si la gloire d’un pareil avenir n’enflamme point son
courage, s’il craint de s’immoler lui­même aux soins de sa grandeur ;
père injuste, enviera­t­il à son fils l’héritage de Rome ? Qu’attend­
il ? quel espoir l’arrête sur des bords ennemis ? Ne songe­t­il plus à
sa postérité, aux champs du Latium, aux murs de Lavinie ? Qu’il
fende à l’instant les flots ; je le veux, je l’ordonne : annonce­lui mon
immuable arrêt. »
    Il dit : docile au commandement de son auguste père, Mercure se
dispose à l’accomplir. D’abord il enlace à ses pieds ses brodequins
d’or, dont les ailes rapides le soutiennent dans les airs, et le portent
avec les zéphyrs au­dessus des monts et des mers. Il prend ensuite
son caducée, verge puissante, qui maîtrise les pâles ombres, évoque
les unes de l’Erèbe, et plonge les autres dans le triste Tartare, et dont
la vertu magique donne et ravit le sommeil, appelle ou chasse à son
gré les ténèbres de la mort. Armé de son secours, le dieu monte sur
les vents, et traverse les nues orageuses. Déjà dans son vol, il
découvre le front sourcilleux et les flancs gigantesques de
l’inébranlable Atlas, qui porte le ciel sur ses épaules ; d’Atlas, dont la

                                   82
tête chargée de pins, sans cesse enveloppée de noirs frimas, gémit,
battue sans cesse des aquilons et des tempêtes : le dos de l’horrible
vieillard blanchit sous la neige entassée ; sa bouche séculaire vomit
des fleuves mugissants, et sa barbe hideuse se hérisse d’éternels
glaçons. Là, suspendant son essor, le fils de Maïa se balance un
moment sur son aile immobile : puis fondant tout à coup de ces
cimes hautaines, il s’élance vers les ondes, et fuit le long des mers ;
pareil à l’agile oiseau qu’on voit planer autour des rivages, autour des
roches poissonneuses, et raser de ses ailes la surface des eaux. Tel
glissait entre les cieux et la terre le petit­fils d’Atlas ; tel il effleurait
les bancs sablonneux de la Libye ; tel il fendait les airs, et laissait au
loin derrière lui son aïeul maternel.
    À peine ses pieds ailés ont­ils touché les chaumières puniques, il
aperçoit le fils d’Anchise dessinant de nouveaux remparts, traçant
des demeures nouvelles. Aux flancs du héros pendait une brillante
épée, où le jaspe éblouissant rayonnait en étoiles ; de ses épaules
tombait un manteau précieux, que Tyr colora de sa pourpre
éclatante : riche armure, qu’il devait à l’amour de Didon ; noble
tissu, qu’elle­même avait orné d’une légère broderie d’or. Le dieu
l’aborde à l’improviste : « Te voilà donc, Énée, bâtissant l’altière
Carthage ! Esclave d’une femme, tu décores pour elle une ville
étrangère ! Et ton empire et ta gloire, hélas ! tu les oublies pour une
femme ! Le dieu qui règne sur les dieux, celui dont le pouvoir meut à
son gré le ciel et la terre, me députe vers toi du haut du radieux
Olympe : lui­même il m’a chargé de fendre rapidement les airs, pour
t’apporter ses décrets. Qui t’arrête ? quel espoir enchaîne ton oisive
langueur aux rives de l’Afrique ? Si l’éclat d’un illustre avenir ne
touche point ton âme ; si tu n’oses t’immoler toi­même aux soins de
ta grandeur ; vois du moins, vois croître le jeune Ascagne, et songe
aux espérances d’un si cher héritier : c’est Iule qu’attendent le trône
de l’Italie et le sceptre de Rome. » Ainsi parla Mercure ; et plus
prompt que l’éclair, le dieu, quittant ses traits mortels, disparaît au
loin dans la nue comme une vapeur légère.
    À ce prodige, Énée se trouble et demeure interdit : ses cheveux se
dressent d’horreur, sa voix expire sur ses lèvres. Il n’aspire plus qu’à

                                     83
fuir ; il brûle d’abandonner un séjour trop aimable : tant cet avis
sévère, tant cet ordre imposant des dieux, l’ont frappé de terreur.
Mais comment faire, hélas ! Où, quand, et par quel détour, préparer à
ce fatal départ la reine éperdue ? Que lui dire, et par où commencer ?
Son esprit agité prend et rejette au même instant mille résolutions
contraires, s’égare tour à tour en mille projets qui se combattent, et
flotte au hasard sans pouvoir se fixer. Dans sa vague inquiétude, le
parti le moins brusque lui paraît le plus sage : il appelle Mnesthée,
Sergeste, et le vaillant Cloanthe : « Qu’on dispose en secret les nefs ;
que les Troyens se rassemblent au rivage ; que chacun s’arme en
silence ; et qu’un heureux prétexte déguise les motifs de ces
nouveaux apprêts. Lui, pendant que l’infortunée Didon ignore tout
encore, et ne peut s’attendre à voir rompre de si tendres amours, il
tentera de l’aborder, saisira l’heure favorable à la douce persuasion,
et préviendra, s’il est possible, un dangereux éclat. » Il dit ; aussitôt
ses guerriers s’empressent d’obéir, et volent exécuter ses lois.
    Mais qui peut tromper une amante ? La Reine a pressenti la ruse,
et pénétré la première les mouvements qui la menacent : le calme
même n’est pas sans alarmes pour elle. Ce fut encore l’impitoyable
Renommée qui vint annoncer à la malheureuse Didon l’armement
des navires et l’instant prochain du départ. La fureur la transporte :
égarée, l’œil eu feu, elle court échevelée la ville toute entière ;
pareille à la Bacchante ivre du dieu qui la possède au jour sacré des
mystères, quand les cris d’Évohé l’appellent aux orgies triennales, et
qu’elle entend le Cythéron mugir de hurlements nocturnes. Enfin elle
rencontre Énée ; son dépit s’exhale en ces termes :
    « T’es­tu flatté, perfide, de pouvoir dissimuler un forfait si noir, et
de fuir Carthage à l’insçu de sa reine ? Quoi, ni mon amour, ni la foi
que tu m’as jurée, ni mon affreux trépas qui suivra ton parjure, rien
ne t’arrête ! Que dis­je ? c’est sous le signe des hivers que tu déploies
tes voiles ; c’est au milieu des aquilons que tu voles affronter les
mers, cruel ! Eh pourquoi ? pour courir après des bords étrangers et
des demeures inconnues ? Ah ! quand la superbe Troie serait debout
encore, irais­tu chercher Troie à travers les flots en courroux ? Est­ce
moi que tu fuis ? Par ces pleurs qui coulent de mes yeux, par ta main

                                    84
que j’embrasse (unique ressource, hélas ! qu’aient encore mes
douleurs), par les doux nœuds qui nous unirent, par ce bonheur trop
court d’un hymen commencé ; si tu me dois quelques faveurs, si ma
tendresse eut pour toi quelques charmes ; vois, je t’en conjure, vois
l’abîme de maux où me plonge ton départ ; et par pitié du moins (si
la pitié peut encore t’émouvoir), abjure un horrible projet. Pour toi
j’ai méprisé la ligue des peuples de la Libye et des tyrans Nomades :
pour toi j’ai bravé la haine des Tyriens jaloux : pour toi encore, j’ai
sacrifié l’honneur, et ce trésor qui m’égalait aux dieux, l’antique
renom de ma vertu. À qui m’abandonnes­tu mourante, cher hôte ! car
ce nom seul me reste d’un époux trop aimé. Que faut­il que
j’attende ? qu’un frère impie, l’odieux Pygmalion, mette mon palais
en cendres ? qu’Iarbe, un Gétule, m’entraîne captive à son char ?
Encore si tu me laissais, en fuyant, quelque heureux gage de nos
feux ! si je voyais folâtrer dans ma cour un jeune rejeton d’Énée,
dont les traits du moins me rendissent ton image ! non, je ne me
croirais pas entièrement trahie, entièrement délaissée. »
    Ainsi parlait Didon. Le héros, plein de l’ordre des dieux, tenait
fixés vers la terre ses regards immobiles, et, s’armant de courage,
étouffait dans son âme les murmures de l’amour. Enfin rompant le
silence : « Oui, Reine, vos bienfaits ont surpassé mon attente ; et
vous pourriez à peine les dénombrer vous­même. Je ne les oublierai
jamais ; jamais la mémoire d’Élise ne cessera de m’être chère, tant
que mes yeux verront le jour, tant qu’un souffle de vie fera battre
mon cœur. Vous m’accusez ; daignez m’entendre. Non, je ne
méditais pas un départ clandestin : loin de vous cet indigne soupçon !
mais je n’ai point brigué l’honneur d’un hymen qui n’était pas le but
de mon voyage. Si les destins me permettaient de diriger ma vie au
gré de mes désirs, et de terminer selon mes vœux les soins qui
m’agitent ; fidèle à Troie, aux doux restes des miens, j’irais, j’irais
revoir les bords du Simoïs ; le palais de Priam renaîtrait de sa
cendre ; et ma main, ressuscitant Pergame, la rendrait aux vaincus.
Maintenant c’est la puissante Italie que m’annonce le dieu de Gryna ;
c’est aux rivages de l’Italie que les oracles de Patare m’ordonnent de
descendre : l’Italie, voilà mon amour, voilà ma patrie. Quand les

                                  85
murs naissants de Carthage et le séjour d’une ville africaine ont su
vous captiver, vous que Tyr a vue naître, envierez­vous un asile aux
Troyens dans les champs d’Ausonie ? Ne pouvons­nous, à votre
exemple, chercher un empire étranger. Dès que la nuit couvre la terre
de ses voiles humides, dès que les astres enflammés se lèvent dans
les cieux, l’ombre irritée d’un père vient m’avertir en songe et
troubler mon sommeil. Sans cesse un fils m’accuse et me reproche
son injure, un fils objet de toute ma tendresse, à qui j’enlève le
sceptre de l’Hespérie et les contrées promises à sa fortune. À l’instant
même encore (j’en jure et par vous et par moi), l’interprète ailé des
dieux, l’envoyé de Jupiter même, m’apporte du haut des airs les
volontés du ciel. Oui, j’ai vu Mercure, ô prodige ! pénétrer dans
Carthage tout resplendissant de lumière : mes yeux l’ont vu, et mes
oreilles ont entendu sa voix. Cessez, Didon, cessez d’aigrir par
d’inutiles plaintes et mes regrets et vos tourments : l’Italie m’appelle,
et j’y cours malgré moi. »
    Il parlait : d’abord dévorant son courroux, elle roule sur le prince
des yeux égarés, et le mesure tout entier dans un sombre silence :
enfin sa bouillante fureur éclate et tonne en ces mots : « Non, tu n’es
pas le fils d’une déesse ; non, tu n’es pas le sang de Dardanus,
traître ! l’affreux Caucase t’engendra dans ses rochers sauvages, et
ton enfance suça le lait des tigresses d’Hyrcanie. Car enfin qui
m’arrête ? Quel plus noir outrage puis­je attendre ? A­t­il gémi de ma
douleur ? m’a­t­il consolée d’un regard ? ai­je surpris dans ses yeux
une larme de pitié ? a­t­il plaint seulement sa malheureuse amante ?
Ô comble des affronts ! Et la reine des dieux reste calme ! et le fils de
Saturne voit tant d’horreurs d’un œil indifférent ! Hélas ! sur quelle
foi compter ! Rebut des flots, fugitif, sans asile, je l’ai reçu dans mon
palais : insensée ! j’ai partagé mon trône avec lui : les débris de sa
flotte, je les ai sauvés du naufrage ; ses compagnons mourants, je les
ai rendus à la vie… Ah ! l’enfer et sa rage sont passés dans mon
cœur. Si je l’en crois, c’est Apollon prophète, c’est la Lycie et ses
oracles qui lui commandent le parjure ! si je l’en crois, l’interprète
des Immortels, l’envoyé de Jupiter même, descend pour lui des cieux
chargé d’ordres barbares ! Sans doute l’Olympe entier s’occupe de sa

                                   86
grandeur ! un soin si pressant trouble la paix des dieux ! Pars donc, je
ne te retiens plus ; pars, je dédaigne de réfuter tes fables. Va, cours
sur la foi des vents après ton Italie ; cherche à travers les ondes je ne
sais quel empire. Mais puisse, s’il est des dieux vengeurs, ton crime
épuiser leur colère au milieu des tempêtes, et ta voix trop tard
suppliante invoquer vainement Didon ! Absente, je te suivrai sans
cesse, armée du flambeau des Furies ; et quand la froide mort aura
séparé mon âme de mes membres glacés, spectre effrayant je
t’assiégerai partout. Ton châtiment, perfide, expiera mes pleurs.
J’apprendrai ton supplice, et le bruit en viendra jusqu’à moi dans le
profond séjour des Mânes. »
   Elle dit ; et rompant tout à coup ce fatal entretien, elle fuit le jour
qui l’importune, s’arrache brusquement aux yeux du héros, et le
laisse interdit, muet, et cherchant en vain ses réponses. Ses femmes la
reçoivent dans leurs bras, la reportent mourante sous ses pompeux
lambris, et la déposent tristement sur sa couche royale.
   Le sensible Énée voudrait adoucir les chagrins de la Reine, et
charmer du moins ses douleurs par des paroles consolantes ; il gémit,
il soupire, et sa constance ébranlée résiste à peine aux assauts de
l’amour : mais les dieux parlent ; il obéit, et retourne à sa flotte. À
son aspect, les Troyens redoublent d’ardeur : déjà la nef élancée
descend au loin du rivage ; déjà la carène fend mollement les flots :
cent bras dépouillent les forêts, cent bras en rapportent à la hâte et
des rames garnies encore de feuillage, et des mâts à peine ébauchés :
tout s’empresse, tout brûle de partir : les chemins sont couverts d’une
foule impatiente qui déserte à l’envi les remparts. Telles, autour d’un
vaste amas de blé, les fourmis, prévoyant l’hiver, pillent les trésors
de l’automne, et courent emplir leurs magasins : le noir bataillon
chemine à travers la campagne, et, sillonnant au loin les herbes,
voiture son butin par un étroit sentier : l’une, trébuchant sous le faix,
porte un énorme grain ; l’autre, pressant la marche, rallie les
traîneuses et gourmande leur paresse : tout le sentier s’anime sous
leurs pas diligents.
   Que pensais­tu, Didon, à cet affreux spectacle ? Quels transports
t’agitaient quand tes regards, errant du haut des tours, découvraient

                                   87
de toutes parts les bruyants apprêts du rivage ; quand tu voyais, sous
tes yeux mêmes, les vastes mers troublées par tant de clameurs
confuses ? Amour, cruel amour, à quoi réduis­tu tes victimes ? il lui
faut, hélas ! recourir encore aux larmes, encore descendre à la prière,
humilier encore devant son vainqueur sa fierté suppliante. Vains
efforts ! mais avant de mourir, elle veut tout tenter. « Tu les vois,
chère Anne, ces mouvements sinistres qui agitent le port : de tous
côtés les Troyens ont inondé la plage : déjà leur voile appelle les
zéphyrs, et le matelot joyeux a couronné sa poupe de festons et de
fleurs : si j’avais pu m’attendre à cet horrible coup, peut­être, ô ma
sœur, m’eût­il moins accablée. Ah ! daigne servir encore la
malheureuse Didon : pour toi seule le perfide eut toujours du
respect ; il ne confiait qu’à toi seule ses secrètes pensées ; seule tu
connaissais le chemin de ce cœur intraitable, seule tu savais y
pénétrer. Va, ma sœur, va supplier pour moi ce superbe ennemi. On
ne m’a point vue dans l’Aulide jurer avec les Grecs d’exterminer les
enfants d’Ilion : jamais les vaisseaux d’Élise n’ont porté la guerre
aux rives du Scamandre : je n’ai point outragé les cendres d’Anchise,
je n’ai point violé ses Mânes paternels. Pourquoi ferme­t­il à mes cris
une oreille impitoyable ? Où court­il ? Que du moins il accorde une
dernière faveur à son amante éperdue ! qu’il attende, pour fuir, une
saison plus douce et des vents moins contraires ! Non, je ne réclame
plus la foi d’un hymen qu’il a trahi : je n’exige point qu’il renonce
aux champs heureux du Latium, qu’il immole à Carthage l’empire de
l’Ausonie : un léger retard, quelques moments de trêve, le temps de
calmer un peu mon délire, voilà tout ce que je veux : peut­être enfin,
domptée par le malheur, je saurai souffrir sans murmurer. C’est la
seule grâce que j’implore, chère Anne : aie pitié de ta sœur ! Que
j’obtienne de toi ce dernier service, et ma reconnaissance n’aura de
terme que ma vie. »
   Telles étaient ses prières ; telles étaient les tristes plaintes que sa
sœur éplorée portait et reportait sans cesse : mais le fils d’Anchise est
insensible aux plaintes, est inexorable aux prières : les destins
l’emportent ; un dieu ferme aux soupirs l’oreille compatissante du
héros. Comme on voit un vieux chêne, durci par les ans, lutter au

                                   88
sommet des Alpes contre les vents conjurés, quand leur impétueuse
haleine, assiégeant tour à tour et sa tête et ses flancs, menace de le
renverser : l’air siffle, le tronc battu gémit, et son feuillage sème au
loin la terre de ses débris épars : mais ferme sur son roc, l’arbre de
Jupiter surmonte la tempête ; et autant sa cime altière s’élève dans les
cieux, autant ses racines profondes s’enfoncent dans les enfers. Ainsi
le magnanime Énée se voit assailli de larmes, de sanglots ; son grand
cœur souffre en secret d’un pénible combat : mais vainement des
pleurs roulent dans ses) yeux : son âme reste inébranlable.
   C’est alors que l’infortunée Didon frémit de l’horreur de sa
destinée : elle invoque le trépas : l’aspect de la lumière est un
tourment pour elle. De noirs présages aigrissent encore ses amers
déplaisirs et son aversion pour la vie : elle a vu, lorsqu’elle chargeait
d’offrandes les autels où fumait l’encens, elle a vu (spectacle
affreux !) l’onde sacrée noircir, et les flots d’un vin pur se changer en
un sang fétide. Ce signe effrayant n’a frappé qu’elle seule, et sa
muette épouvante le tait même à sa sœur. C’est peu : dans son palais
s’élevait un temple de marbre consacré à son premier époux ; temple
saint, qu’elle honorait chaque jour de ses pieux hommages, que
chaque jour elle ornait de tissus aussi blancs que la neige et de
guirlandes religieuses : là, du fond du sanctuaire, souvent une voix
lugubre, la voix de Sychée, l’appelle dès que la nuit ténébreuse
enveloppe le monde : souvent encore du haut des tours, le hibou
solitaire l’importune de ses cris funèbres, et traîne son chant sinistre
en longs gémissements. Mille antiques prédictions se retracent à son
esprit, et leurs pronostics menaçants redoublent ses terreurs. Énée
lui­même, l’impitoyable Énée, l’obsède et fait son supplice jusque
dans les bras du sommeil : sans cesse elle croit se voir abandonnée de
l’univers, seule avec ses douleurs ; sans cesse elle croit errer sans
guide sur des plages lointaines, et chercher Carthage au milieu des
déserts. Tel Penthée, dans son délire, marche entouré d’Euménides,
voit luire deux soleils et s’élever deux Thèbes : tel encore le fils
d’Agamemnon, Oreste, traînant l’enfer sur la scène, fuit sa mère
armée de torches et de serpents livides : il fuit, mais au seuil sont
assises les Furies vengeresses.

                                   89
    Lors donc qu’en proie au désespoir, et vaincue par ses maux,
Didon eut résolu sa mort, elle en arrête en sa pensée le moment et les
apprêts : puis abordant sa tendre sœur, dont elle redoute les alarmes,
elle feint en lui parlant un calme qu’elle n’a pas, et cache le trouble
de son âme sous la gaieté d’un front serein. « Réjouis­toi pour Élise,
chère Anne : j’ai trouvé l’heureux secret qui doit me rendre
l’infidèle, ou m’affranchir de mon funeste amour. Près des bornes de
l’Océan, non loin des ondes où le soleil éteint ses feux, règne une
vaste contrée qui termine l’Éthiopie : c’est là que l’infatigable Atlas
soutient sur ses épaules l’orbe enflammé où rayonnent les étoiles.
Venue de ces climats, une prêtresse Massylienne arrive dans nos
murs : jadis gardienne du temple des Hespérides, elle en nourrissait
le dragon, veillait sur les rameaux sacrés de l’arbuste aux fruits d’or,
et mêlait pour les festins du monstre le miel liquide aux pavots
assoupissants. Son art puissant, dit­elle, endort à son gré nos peines,
à son gré verse dans nos cœurs les soucis dévorants : elle parle, et les
fleuves enchaînés s’arrêtent, les astres sanglants rebroussent
d’horreur, et les Mânes plaintifs sortent de la nuit des tombeaux : tu
verras mugir sous ses pieds la terre frémissante, et les pins déracinés
descendre à sa voix des montagnes. J’en atteste les dieux, ô ma
sœur ; j’en jure par toi­même, par ta tête chérie : c’est malgré moi
que j’ai recours aux efforts d’un pouvoir magique. Toi donc, va sans
témoins ; et, dans l’intérieur du palais, à la face du ciel, dresse en
silence l’appareil d’un bûcher ; que tes mains y placent les armes du
cruel, ces armes qu’il laissa suspendues près de sa couche impie ; que
toutes les dépouilles du parjure, que ce lit nuptial, tombeau de ma
vertu, y soient déposés par tes soins : périsse dans les flammes tout
ce qui reste du barbare ! ainsi le veut, ainsi l’ordonne la prêtresse. »
    À ces mots, elle s’arrête : une morne pâleur couvre à l’instant son
visage. Anne est loin de croire que sous le voile de ces nouveaux
mystères, sa sœur médite son trépas : son âme paisible ne soupçonne
point tant de fureurs, et n’attend rien de plus tragique qu’aux
funérailles de Sychée. Elle court donc accomplir les ordres de Didon.
    Cependant au fond d’une enceinte écartée, sous un ciel découvert,
un vaste bûcher s’élève, formé de pins résineux et de longs éclats de

                                  90
chêne. La reine tapisse de cyprès les murs solitaires qui l’entourent,
et les couronne de guirlandes funèbres. Sur le lit fatal, elle dispose et
les vêtements de l’ingrat, et son image et son épée, complices muets
de son funeste dessein. À l’entour sont dressés des autels ; et, les
cheveux épars, trois fois la prêtresse invoque d’une voix tonnante les
dominations des enfers : elle invoque et l’Érèbe et le Chaos, Hécate
au triple front, Diane au triple visage. Puis elle épanche une eau
livide, noir simulacre des ondes de l’Averne : elle y mêle ces herbes
au duvet immonde que des faux d’airain moissonnèrent aux pâles
clartés de la lune, et qu’abreuve un suc vénéneux : elle y mêle ce
philtre puissant, l’hippomane, recueilli sur le front d’un coursier
naissant, et que l’acier ravit à l’amour de sa mère. Didon elle­même,
Didon, auprès des autels, un pied nu, la robe sans ceinture, tient
d’une main tremblante la farine et le sel : près de sa dernière heure,
elle atteste et les dieux et les astres témoins de son sort lamentable ;
et si quelque divinité propice prend pitié des amants trahis, elle en
implore la justice et la vengeance éternelle.
    La nuit régnait ; et Morphée, planant sur la terre, versait aux
mortels fatigués ses tranquilles pavots. Les bois étaient muets, les
mers immobiles. C’était l’heure où les astres atteignent dans les
cieux la moitié de leur course, l’heure où les campagnes reposent
dans une paix profonde. Les troupeaux mugissants, et le peuple
émaillé des airs, et l’humide habitant des lacs, et l’hôte des forêts
sauvages, dormaient ensevelis dans l’ombre silencieuse : partout un
calme heureux adoucissait les peines, et charmait les douleurs. Mais
Didon… l’infortunée veille et soupire. Le doux sommeil ne vient
plus rafraîchir ses sens : pour ses yeux, pour son cœur, il n’est plus
de paisibles nuits. Son martyre s’accroît dans les ténèbres : alors
s’éveillant plus terrible, son amour se change en fureur, et son âme
agitée bouillonne d’un long courroux. Ainsi fermente son délire,
ainsi roulent dans son esprit ses pensées tumultueuses. « Que ferai­
je ? Dois­je, au risque d’un nouvel outrage, recourir à mes premiers
amants ? Dois­je, humble et suppliante, mendier l’hymen de ces
Nomades, dont j’ai tant de fois dédaigné le sceptre et l’hymen ? Irai­
je, cherchant sur l’onde les vaisseaux d’Ilion, attendre à leur suite

                                   91
l’arrêt superbe des Troyens ? En effet, ils paient d’un si noble retour
la pitié qui les sauva ! ils gardent si long­temps la mémoire d’un
antique bienfait !… N’importe, abaissons ma fierté ; courons… Que
dis­je ? les ingrats le souffriront­ils ? et leurs nefs orgueilleuses
recevront­elles une reine qu’ils détestent ? Malheureuse ! ne la
connais­tu pas encore, cette race parjure de Laomédon ? n’éprouves­
tu pas encore assez toute sa perfidie ?… Mais quand ils le
voudraient, quoi ! seule et fugitive, j’ornerais le triomphe de leurs
insolents matelots ! Ah ! plutôt, entraînant Carthage et mon peuple
avec moi, volons embraser leurs navires… Insensée ! ce peuple
qu’avec tant de peine j’arrachai des murs de Sidon, voudra­t­il, pour
me suivre, affronter de nouveau les mers, exposer de nouveau ses
voiles à la merci des vents ?… Meurs donc, tu l’as mérité ; meurs, et
que ce fer termine tes souffrances. C’est toi, ma sœur, c’est toi, qui,
vaincue par mes larmes, ouvris à mon désespoir cet abîme de maux ;
c’est toi qui me livras au barbare. Que n’ai­je traîné dans le deuil du
veuvage mes jours exempts de reproches ! que n’ai­je pu m’armer
d’une vertu farouche, préserver ma vie de ces affreux orages !… et
respecter la foi promise aux cendres de Sychée ! »
   Telles étaient les plaintes amères qu’exhalait sa douleur. Mais
déjà sur sa poupe altière, impatient de chercher l’Ausonie, le héros
avait disposé l’appareil du départ, et s’abandonnait dans l’attente aux
charmes du sommeil. Tout à coup l’image du dieu qu’il avait vu
naguère se montre en songe à ses yeux, et semble l’avertir encore des
volontés du ciel : tout annonce Mercure, c’est sa voix céleste, c’est
l’éclat de son teint, c’est l’or de ses blonds cheveux, c’est sa jeunesse
et sa grâce. « Fils de Vénus, dit­il, le moment presse, et tu dors ! tu
dors, et tu ne vois pas, insensé ! quels prochains dangers
t’environnent ! tu n’entends pas souffler les zéphyrs favorables ! Une
reine ulcérée couve en son cœur de noirs artifices et d’horribles
vengeances : la rage et la mort dans l’âme, elle flotte égarée entre
mille projets sinistres ; et tu ne fuis pas à l’heure même, quand tu
peux fuir encore sur les ailes des vents ? Tremble ! je vois déjà les
mers bouillonner sous les rames ; je vois luire de toutes parts les
torches incendiaires, et les flammes dévorantes ondoyer le long du

                                   92
rivage : c’en est fait, si demain l’aurore te trouve arrêté dans ces
lieux. Pars, vole, plus de retard : Éole est moins mobile, moins
changeant qu’une femme. » Il dit, et se replonge dans l’épaisseur des
ombres.
    À cette subite apparition, Énée, saisi d’un saint effroi, s’arrache
brusquement au sommeil ; et fatiguant les airs de ses cris redoublés :
« Debout, guerriers, plus de repos ! Rameurs, prenez vos rangs !
Déployons les voiles, hâtons­nous ! Un dieu, descendu de la voûte
éthérée, vient m’exciter encore à précipiter notre fuite, à rompre les
nœuds de nos câbles. Nous te suivons, dieu puissant ! qui que tu sois,
nous obéissons avec joie à tes ordres sacrés. Veille, oh ! veille sur les
Troyens, divinité propice ! seconde notre course, et fais briller dans
les cieux les astres amis des matelots. » Il dit ; et tirant du fourreau
son glaive flamboyant, il frappe du fer nu le cordage qui l’enchaîne à
la rive. Soudain la même ardeur embrase la flotte entière : tout
s’ébranle, tout part à la fois : le bord désert s’enfuit : la plaine
humide a disparu sous une forêt de mâts : le flot battu par l’aviron
jaillit en lame écumeuse, et l’agile carène sillonne l’onde azurée.
    Cependant la matinale Aurore, quittant la couche dorée du vieux
Tithon, embellissait l’univers d’une clarté nouvelle. La reine, du haut
des tours, voit la lumière blanchir, et les nefs de Pergame s’éloigner
d’un cours triomphant ; » elle voit, spectacle affreux ! la plage au
loin muette, le port solitaire. Alors, d’une main forcenée, vingt fois
meurtrissant son beau sein, vingt fois arrachant l’or de ses longs
cheveux : « Grand Jupiter, il partira ! s’écrie­t­elle ; c’est dans mon
empire même qu’un vil transfuge aura pu m’outrager ! Et mes sujets
ne courront point aux armes ? et Carthage toute entière ne poursuivra
point le traître ? et mes navires conjurés ne l’atteindront point sur les
eaux ! Allez, volez, qu’attendez­vous ? des torches ! des voiles ! des
rameurs !… Que dis­je ? où suis­je ? quelle démence égare mes
esprits ? Malheureuse Didon i tu pleures maintenant sur le sort qui
t’accable : ah ! tu devais pleurer, quand tu remettais le sceptre dans
les mains du parjure. Voilà donc ses promesses et sa foi si vantée !
Voilà ce prétendu sauveur de ses dieux domestiques, ce fils religieux,
qui se courba, dit­on, sous le poids d’un père languissant de

                                   93
vieillesse ! Ne pouvais­je saisir le monstre, déchirer ses entrailles, et
les disperser sur les ondes ? ne pouvais­je, le glaive en main,
massacrer ses compagnons, égorger son Ascagne lui­même, et
présenter son corps fumant au banquet d’un nouveau Thyeste ? Mais
les dangers d’un combat douteux ? Les dangers ! en est­il pour qui
veut périr ? J’aurais porté la flamme dans ses camps, j’aurais
embrasé ses vaisseaux : et le fils et le père, et leur exécrable race,
j’aurais tout immolé : moi­même, j’eusse expiré contente sur leurs
corps expirants. Soleil, dont les rayons éclairent l’immensité du
monde ; Junon, complice et témoin de ce fatal hymen ; Hécate, pour
qui les cités tremblantes retentissent de hurlements nocturnes ; et
vous, impitoyables Euménides ; vous tous, dieux d’Élise mourante,
je vous implore ! que vos justes vengeances éclatent sur les
coupables : exaucez ma prière. S’il faut que l’impie touche au port, et
se dérobe sur la terre à la furie des flots ; si Jupiter ainsi l’ordonne ; si
rien ne peut changer sou immuable arrêt : que du moins, assailli par
un peuple audacieux, le cruel trouve partout la guerre, partout le
carnage et l’horreur ! Que, chassé du rivage, arraché des bras de son
fils, il erre, mendiant d’inutiles secours, et voie exterminer ses plus
chers défenseurs ! Que, réduit à subir de honteux traités, il ne jouisse
ni du trône ni de la douce clarté des cieux ! Qu’il tombe avant le
temps, et que ses restes sans sépulture gissent abandonnés sur
l’arène ! Voilà mes vœux : voilà le dernier cri que j’exhale en
mourant. Et vous, ô Tyriens ! jurez à son peuple présent, jurez à son
peuple à venir, une haine implacable. Le sang des traîtres, voilà le
tribut qu’attend ma cendre. Point de paix, point de trêve entre
Pergame et vous. Sors de ma tombe, vengeur futur de mon trépas !
Prends le fer, prends la flamme, et poursuis jusqu’aux enfers les
descendants de Dardanus. Que dès ce jour, dans tous les temps,
partout, mon ombre mette aux prises Carthage et l’Italie ! Rivages
contre rivages, mers contre mers, soldats contre soldats, luttons de
fureurs et de rage ; et puissent nos derniers neveux se déchirer entre
eux ! »
    Tels étaient ses transports ; et dans le choc des tempêtes qui
bouleversent son âme, elle ne songe plus qu’à s’affranchir sur l’heure

                                     94
d’une vie qu’elle déteste. Elle appelle donc Barcé, Barcé fidèle
nourrice de Sychée ; car la sienne a mêlé ses cendres à celles de ses
pères, dans son antique patrie. « Chère Barcé, cours vers ma sœur :
dis­lui qu’elle se hâte ; qu’elle vienne, mais purifiée d’une eau vive,
mais précédée des victimes choisies et des offrandes expiatoires :
c’est ainsi qu’elle doit paraître. Toi­même, ceins ta tête du bandeau
funèbre. L’enfer attend le sacrifice préparé pour le dieu des morts ; il
faut qu’il s’accomplisse : je veux, enfin, mettre un terme à mes
ennuis et livrer aux feux du bûcher l’effigie du parjure. » Elle dit ;
Barcé, que rajeunit son zèle, accélère ses pas chancelants.
    Mais Didon, frémissante, et livrée toute entière aux furies qui la
possèdent ; Didon, roulant des yeux sanglants, les joues tremblantes
et semées de taches livides, le front déjà couvert de la pâleur de la
mort ; Didon franchit brusquement les profondeurs du palais,
s’élance d’un air hagard au sommet du bûcher, et tire le glaive du
héros, ce glaive, présent, hélas ! qu’elle offrit pour d’autres usages !
Là, ces vêtements troyens, et ce lit trop connu, fixent quelque temps
ses regards moins farouches ; quelque temps elle s’arrête, pensive et
noyée dans ses pleurs : puis s’inclinant sur la couche fatale, elle
prononce ces dernières paroles : « Dépouilles chéries naguère, tant
que l’ont permis les destins et les dieux ! recevez mon âme éperdue,
et délivrez­moi des tourments qui m’oppressent. J’ai vécu ; j’ai
fourni la carrière que m’avait marquée la Fortune ; et mon ombre
descendra du moins avec gloire au ténébreux empire. J’ai posé les
fondements d’une cité puissante ; j’ai vu ses remparts s’élever sous
mes yeux ; j’ai vengé mon époux ; j’ai puni mon barbare frère :
heureuse, hélas ! trop heureuse, si jamais les vaisseaux phrygiens
n’eussent touché ces rivages ! » Elle dit ; et pressant de ses lèvres le
lit funéraire : Quoi, mourir sans vengeance ?… Oui, mourons,
s’écrie­t­elle ; c’est au fer à m’ouvrir l’asile de l’éternel repos. Que,
du milieu des mers, le cruel repaisse au loin sa vue des flammes qui
vont me consumer ; et qu’il emporte avec lui l’affreux présage de
mon trépas ! »
    Didon parlait encore ; et ses compagnes, au milieu de ces tristes
plaintes, la voient tomber sous le glaive ; elles voient l’horrible acier

                                   95
fumant du coup mortel, et ses mains sanglantes étendues sans
mouvement. Un cri d’effroi perce les voûtes du palais : soudain la
Renommée court semant le trouble et le deuil dans la ville en
alarmes : partout les foyers retentissent de gémissements, de
sanglots : les femmes échevelées poussent de longs hurlements : l’air
mugit, frappé de clameurs épouvantables. On dirait qu’envahie par
d’insolents vainqueurs, Carthage entière ou l’antique Sidon
s’écroule, et que les flammes déchaînées dévorent, en roulant, et les
demeures des hommes et les temples des dieux.
   À ce bruit lamentable, Anne, effarée, tremblante, accourt d’un pas
précipité, se déchire le visage, se meurtrit la poitrine, et, fendant la
foule éplorée, cherche Élise mourante et l’appelle à grands cris. « Le
voilà donc, ô ma sœur, ce mystérieux sacrifice ! vous abusiez ma
tendresse ! ce bûcher, ces feux, ces autels, voilà ce qu’ils me
préparaient ! Et c’est ainsi que vous m’abandonnez ! l’avez­vous pu,
Didon ? votre sœur vous semblait­elle indigne de vous suivre au
tombeau ? Que ne m’appeliez­vous à partager votre trépas ? le même
fer eût terminé nos douleurs : le même instant nous eût plongées dans
la tombe. Malheureuse ! je dressais de mes mains ce lugubre
appareil ; j’invoquais d’une voix crédule les divinités de nos pères,
pour que ce lit de mort, cruelle ! vous reçût expirante, tandis que
j’étais loin de vous ! Ah ! c’est moi qui vous ai perdue, ma sœur :
avec vous c’en est fait de moi, c’en est fait et du peuple et des
grands, c’en est fait de Carthage. Donnez, que d’une eau limpide je
lave sa blessure ; et s’il erre encore sur sa bouche un dernier soupir,
que la mienne au moins le recueille ! » Tels étaient ses discours ; et
déjà parvenue au faîte du bûcher, elle serrait dans ses bras sa sœur
presque sans vie, la réchauffait contre son cœur en la baignant de
larmes, et séchait du pan de sa robe le sang noir de la plaie. Soins
superflus ! la reine entrouvre avec effort ses paupières appesanties, et
sa faiblesse les referme aussitôt : le sang échappe, en bouillonnant,
de son sein déchiré. Trois fois soulevant sa tête languissante, elle se
dresse, appuyée sur un bras qui chancelle : trois fois elle retombe sur
la couche homicide, cherche aux cieux d’un œil égaré la lumière du
jour, la rencontre et gémit.

                                  96
   Alors, touchée de ses longues souffrances et de sa pénible agonie,
la puissante Junon fait descendre Iris de l’Olympe, pour terminer la
lutte de cette âme infortunée, et l’affranchir des liens terrestres. Car
Didon périssant victime, non de la loi commune ou du courroux des
dieux, mais d’une mort précoce et d’une fureur soudaine, les Parques
n’avaient pas encore détaché de son front le cheveu fatal, ni dévoué
sa tête au monarque du Styx. Ainsi donc Iris, déployant dans les airs
ses ailes humides de rosée, que l’éclat du soleil nuance de mille
couleurs diverses, la brillante Iris fend les nues, et suspend son vol
au­dessus de la reine. « Je porte à Pluton, dit­elle, ce tribut qu’il
attend : c’est Junon qui l’ordonne. Sois libre de ta prison mortelle. »
À ces mots, sa main tranche le cheveu d’or. Soudain la chaleur
abandonne le corps qu’elle animait, et sa vie fugitive s’exhale dans
les airs.




                                  97
                   LIVRE CINQUIÈME.


    CEPENDANT le fils d’Anchise, plein de l’ordre des dieux,
suivait sa route à travers le golfe écumant, et fendait les flots noircis
par l’aquilon, lorsque, tournant un dernier regard sur les murs de
Carthage, il y voit luire au loin les flammes qui consumaient déjà la
malheureuse Didon. Quelle cause alluma ce vaste embrasement ? les
Troyens l’ignorent ; mais ils connaissent les tragiques douleurs d’un
amour trahi ; ils savent tout ce que peut une femme en fureur, et de
tristes pressentiments épouvantent leur âme.
    Enfin leurs nefs ont gagné la haute mer ; la terre disparue se perd
dans un lointain sans bornes : de tous côtés l’œil n’aperçoit que
l’immense étendue des eaux, que l’immense étendue des cieux. Tout
à coup s’amasse au­dessus de leur tête un sombre nuage, portant la
nuit et la tempête : une ténébreuse horreur se répand sur les ondes. Le
pilote lui­même, Palinure, a pâli : « Ciel ! de quelle ombre affreuse
l’horizon s’enveloppe ! Dieu terrible, ô Neptune, que nous prépare ta
colère ? » Il dit, fait resserrer les voiles, fait peser sur les rames, et
présente obliquement la vergue au souffle impétueux des vents. Alors
s’adressant au héros : « Non, magnanime Énée, quand Jupiter m’en
répondrait lui­même, je n’espérerais pas aborder l’Italie par un ciel si
contraire. Les vents changés mugissent contre le flanc des navires ;
ils s’élancent en furie du couchant orageux, et l’air se condense de
toutes parts en épaisses vapeurs. Mon art ne suffit plus contre l’effort
de la tourmente, et l’agile aviron frappe vainement les flots.
Puisqu’un dieu plus fort nous entraîne, suivons la route qu’il nous


                                   98
montre ; et tournant les proues à son gré, voguons où le sort nous
appelle. Si ma mémoire ne m’abuse, si ces astres sont ceux que
j’observai naguère, non loin de ces parages doivent s’étendre les
bords fidèles de votre frère Éryx, et les ports Sicaniens : dirigeons
vers eux notre course. »
   Le sage Énée répond : « Oui, je le vois, ainsi l’ordonne la fougue
obstinée des vents, et ta lutte impuissante n’en triompherait pas.
Abandonne la voile à leur souffle, et cherchons la Sicile. Où
trouverais­je une contrée plus chère à mon cœur, un lieu de repos
plus doux pour mes galères fatiguées ? Là régne Aceste, digne
rejeton de nos aïeux ; là dort en paix la cendre de mon père. » À ces
mots, on cingle vers le port, et les zéphyrs favorables enflent les
voiles déployées. La flotte rapide vole sur l’humide azur, et bientôt
les nochers saluent d’un cri de joie ces rivages connus.
   Du haut d’une roche escarpée, le vieux monarque a vu s’avancer
de loin les pavillons alliés. Plein d’une agréable surprise, il accourt
vers la plage, en habits de chasseur, armé de javelots, et couvert des
dépouilles d’une ourse de Libye. Ce prince, fruit des amours d’une
jeune Troyenne et du fleuve Crimise, n’a point oublié son antique
origine : il applaudit au retour de ses hôtes, leur prodigue avec joie sa
champêtre opulence, et les console de leurs traverses par un accueil
plein de bonté.
   Le lendemain, dès que la vermeille aurore a franchi les portes de
l’orient et chassé des cieux les étoiles, Énée rassemble autour de lui
ses compagnons épars sur le rivage ; et du sommet d’un tertre, il leur
tient ce discours : « Généreux enfants de Dardanus, peuple issu du
noble sang des dieux ! déjà le soleil dans son tour a parcouru le
cercle de l’année, depuis que nous confiâmes à la terre les restes du
divin Anchise et ses ossements paternels, depuis que nous
consacrâmes à ses mânes des autels mouillés de nos larmes. Voici le
jour, hélas (dieux, vous l’avez ainsi voulu) ! voici le jour fatal que
ma tendresse doit pleurer à jamais, doit à jamais honorer. Oui, quand
je gémirais errant parmi les sables des Gétules, égaré sur les mers
d’Argos, captif dans les murs de Mycènes ; ce grand jour me
reverrait encore acquitter mes vœux annuels, fêter son retour par des

                                   99
pompes religieuses, et charger les autels de mes pieuses offrandes.
Mais, grâce aux Immortels dont les desseins nous conduisent, nous
foulons en ce moment les lieux mêmes où sommeille la poussière
d’Anchise : un heureux écart nous ramène au sein d’un port ami.
Venez donc ; et par un sacrifice solennel, célébrons tous ensemble la
mémoire d’un père adoré : demandons­lui des vents propices ; et
puissé­je, fondateur d’un nouvel empire, lui porter ainsi tous les ans
le tribut de mon culte, dans des temples érigés à sa gloire ! Fils de
Troie comme vous, Aceste vous accorde en présent deux taureaux
par navire : appelez aux banquets sacrés et nos dieux domestiques et
les dieux que révère ce prince hospitalier. C’est peu : si la neuvième
aurore se montre aux mortels brillante et radieuse, et promet à
l’univers l’éclat d’un jour sans nuage, j’inviterai les Troyens à
d’innocents combats. Les galères ouvriront les jeux. Que celui dont
la course agile peut défier les vents ; que celui dont le bras nerveux
lance avec plus de force le trait rapide ou la flèche légère ; que celui
dont l’audace ne craint pas d’affronter les coups pesants du ceste ;
que tous paraissent ! les palmes de la victoire attendent les
vainqueurs. Vous, peuple, faites silence, et ceignez vos fronts de
feuillage. »
   Il dit, et couronne sa tête du myrte maternel. Hélymus s’en pare à
son tour ; à son tour le vénérable Aceste en ombrage ses cheveux
blancs : le jeune Ascagne l’imite ; le peuple entier suit leur exemple.
Alors se levant le premier, le héros entraîne avec lui la foule
innombrable qui l’environne, et s’avance au milieu de ce long
cortège vers la sépulture d’Anchise. Là, prodiguant sur le sol funèbre
les libations accoutumées, il y répand deux vases d’un vin pur, deux
d’un lait tiède encore, deux d’un sang consacré ; puis le couvrant des
fleurs chères à Vénus, il prononce ces paroles : « Je vous salue,
mortel divin dont j’ai reçu le jour ! je vous salue, ô cendres que je
retrouve en vain ! Mânes d’Anchise, ombre d’un père, recevez nos
hommages ! Que ne m’est­il permis, hélas ! de voir avec vous
l’empire du Latium, ces champs promis à mes destins, ce fleuve
honneur de l’Ausonie, ce Tybre que je cherche et qui m’échappe
toujours ! »

                                  100
    Il achevait à peine, lorsque du fond du mausolée sort, en rasant la
terre, un serpent énorme, dont les vastes anneaux se recourbent sept
fois en sept orbes immenses. Il embrasse doucement la tombe, et
glisse mollement autour des autels. Sa robe est nuancée d’azur ; et
son écaille, émaillée d’or, étincelle de mille feux. Tel, au sein des
nuages, l’arc éclatant des cieux s’embellit des couleurs diverses qu’il
emprunte du soleil. À ce prodige, Énée s’étonne : cependant le reptile
circule en longs replis à travers les coupes saintes et les brillantes
patères ; il effleure légèrement les mets, puis se replonge sans colère
au fond du monument, et laisse les autels dont il a goûté les
prémices. Ce dragon tutélaire, est­ce le dieu de ces bords ? est­ce le
génie d’Anchise ? Énée, que flatte un augure favorable, redouble en
l’honneur de son père l’appareil des sacrifices. Il immole, suivant
l’ordre antique, cinq brebis grasses, cinq porcs, cinq jeunes taureaux
noirs ; et tandis que ses mains épanchent un vin nouveau, sa voix
invoque par trois fois 1’âme du grand Anchise et ses Mânes sortis de
l’Achéron. Chacun, à l’exemple du prince, apporte avec joie ses
offrandes ; on en charge les autels, et le sang des victimes rougit au
loin la terre. Les uns disposent sur les flammes les chaudières
d’airain ; d’autres, épars sur les gazons, attisent les brasiers, et
tournent sur le feu les débris des victimes.
    Enfin la fête arrive, et les coursiers de Phaéton ramènent avec la
neuvième aurore la sérénité d’un beau jour. Au bruit des jeux qui
s’apprêtent, aux noms illustres et d’Aceste et d’Énée, les peuples
d’alentour sont accourus de toutes parts. Leur foule curieuse inonde à
longs flots les rivages : on se presse, on veut voir ces Troyens
fameux, on brûle de combattre contre de tels rivaux. Déjà sont étalés
en pompe, au milieu de la lice, les prix réservés aux vainqueurs ; là
des trépieds sacrés, des couronnes verdoyantes, des palmes
triomphales ; ici de brillantes armures, des tissus éclatants de
pourpre, des talents d’or et d’argent. Bientôt le clairon sonne du haut
d’une éminence : les jeux vont commencer.
    D’abord quatre galères égales, noble élite de la flotte, vont
mesurer ensemble la vigueur de leurs rames. Mnesthée conduit la
rapide Baleine, Mnesthée, bientôt cher à l’Italie, et dont la gloire doit

                                  101
revivre dans celle de Memmius. À Gyas obéit l’énorme Chimère,
masse immense, flottante citadelle, que font mouvoir trois rangs de
matelots assis sur trois étages. Sergeste, antique souche des Sergius,
monte le vaste Centaure, et la verte Scylla manœuvre sous les ordres
de Cloanthe, dont Rome voit le sang couler dans tes veines, généreux
Cluentius !
   Au sein des flots amers, s’élève un rocher lointain qui regarde la
rive écumante. Souvent les vagues amoncelées, dont il gémit battu, le
cachent tout entier, lorsque les vents orageux soufflent autour de lui
les tempêtes : tranquille dans le calme, il domine de son front
paisible les ondes aplanies ; et les oiseaux des mers aiment à se
reposer sur sa cime, aux doux rayons du soleil. Là, dressé par le fils
d’Anchise, un chêne orné de son feuillage servira de but aux
rameurs : verdoyante limite, d’où les nefs reviendront au port, et
qu’elles doivent effleurer de leurs longs circuits. Déjà le sort a
marqué les places. Debout sur leur poupe altière, les chefs
resplendissent au loin, radieux d’or et de pourpre. Autour d’eux, on
voit leurs jeunes compagnons ceints de rameaux de peuplier, et leurs
épaules découvertes ruissellent d’une huile onctueuse. Rangés le long
des bancs, les bras tendus sur l’aviron, l’oreille et l’œil attentifs, ils
invoquent le signal. Leur cœur palpite ; ils respirent à peine : tant la
peur les agite ! tant l’honneur les enflamme ! Mais tout à coup la
bruyante trompette s’est fait entendre dans les airs : tous, à l’instant,
s’élancent du rivage : les cris des matelots ont percé la nue : l’onde
soulevée blanchit sous l’effort de mille bras : de larges sillons
déchirent les eaux profondes ; et la plaine liquide, ébranlée jusqu’en
ses abîmes, s’entrouvre toute entière sous le tranchant des rames,
sous les proues aux triples éperons. Avec moins de vitesse les chars,
aux combats du cirque, se précipitent dans l’arène, et, fuyant la
barrière, semblent dévorer l’espace : avec moins d’ardeur leurs
guides haletants secouent les rênes ondoyantes sur leurs coursiers
rapides, et penchés sur le joug, aiguillonnent leurs flancs poudreux.
Alors éclatent de toutes parts les applaudissements des spectateurs, et
leur tumultueuse ivresse, et leurs frémissements d’espérance ou de
crainte. Les bois d’alentour retentissent d’un long murmure : le bruit

                                   102
confus des voix roule de rivage en rivage ; et, frappées de clameurs
lointaines, les montagnes émues les renvoient jusqu’aux cieux.
   Plus prompt que ses rivaux, et fendant le premier les ondes, Gyas
vole au milieu des acclamations dont la faveur l’encourage. Cloanthe
le suit de près, mieux servi par ses rameurs, mais ralenti dans son
essor par le poids de son navire. Après eux, sur la même ligne, la
Baleine et le Centaure se disputent le troisième rang : tantôt plus
légère, la Baleine l’emporte ; tantôt moins agile, elle cède au vaste
Centaure ; parfois glissant de front, leurs proues ne peuvent se
quitter, et leurs longues carènes sillonnent côte à côte les flots
bouillonnants.
   Déjà les combattants approchaient du rocher, déjà leurs nefs
atteignaient la limite, lorsque Gyas, qui se flattait de la victoire, et
voguait en triomphe au milieu du liquide abîme, gourmande ainsi
Ménète, à qui la chiourme obéit : « Où t’égares­tu vers la droite ?
C’est à gauche qu’il faut tourner. Suis le bord circulaire, et rase du
bout de l’aviron les sables du rivage. Qu’ils cherchent la pleine mer,
ceux qu’effraient de vains dangers. » Il dit ; mais Ménète redoute
d’invisibles écueils, et dirige sa proue vers des flots moins douteux.
« Où vas­tu donc te perdre ?
   « Reviens, te dis­je, et serre le roc de plus près. » Ainsi Gyas
rappelait son pilote à grands cris, quand soudain, détournant la tête, il
aperçoit Cloanthe qui le presse, et dont la galère intrépide vole au but
sans écart. Celui­ci, saisissant l’espace entre le vaisseau timide et la
roche retentissante, laisse tout à coup derrière lui le rival qui le
précédait, et, franchissant la borne, court désormais sans obstacle sur
une mer sans périls. À cette vue, le feu de la colère embrase le cœur
du jeune guerrier : des pleurs de rage ont inondé ses joues : il oublie
sa gloire, il oublie le salut des siens, fond sur l’indocile Ménète, et,
du haut de la poupe, le précipite dans les eaux. Lui­même il prend le
gouvernail, lui­même il sert de pilote : ses cris animent la manœuvre,
et sa main tourne le timon vers la plage écumante. Le vieux nocher,
qu’appesantit le poids de l’âge, remonte enfin, non sans peine, des
profondeurs du gouffre : tout ruisselant sous ses habits humides, il
gagne le roc à la nage, en gravit les hauteurs, et s’assied sur leur cime

                                  103
aride. Les Troyens ont vu sa chute, et les ris ont éclaté : les ris le
suivent encore se débattant sur l’onde, les ris encore le poursuivent
vomissant les flots amers.
    Alors une plus vive ardeur enflamme les deux derniers émules.
Sergeste et Mnesthée brûlent de devancer Gyas retardé dans sa
course. Bientôt Sergeste a saisi l’avantage ; il touche presque la
borne. Sa carène toutefois ne déborde pas toute entière celle de son
rival : la proue du Centaure précède la Baleine, la proue de la Baleine
presse les flancs du Centaure. Cependant Mnesthée, courant d’un
bord à l’autre parmi les bancs des matelots, ne cesse aiguillonner leur
troupe généreuse : « Allons, allons ! appuyez sur vos rames, dignes
compagnons d’Hector, vous que s’associa ma fortune au dernier jour
de Troie. Voici, voici le moment de déployer ces forces, de montrer
ce courage qui dompta les syrtes d’Afrique, et les mers d’lonie, et les
noirs courants de Malée. Mnesthée ne prétend plus au premier rang,
il ne combat plus pour vaincre. Si pourtant, hélas !……
    Mais qu’ils triomphent, ô Neptune, ceux que tu favorises. Loin de
nous seulement la honte d’arriver les derniers ! voilà notre victoire,
amis ; sauvons­nous du moins un opprobre. » À ces mots, redoublant
d’efforts, tous à l’envi se courbent sur l’aviron : la nef au bec d’airain
tremble agitée de violentes secousses : le flot gronde et recule : on
voit, sous leur souffle haletant, palpiter leurs flancs robustes et leurs
lèvres desséchées : des ruisseaux de sueur coulent de toutes parts.
    Un coup du sort leur procura l’honneur qu’ambitionnaient leurs
vœux. Tandis qu’entraîné par sa fougue, Sergeste effleure de trop
près la gauche du rivage, et glisse entre elle et la Baleine par un étroit
détour, l’infortuné rencontre un banc perfide où sa carène échoue. Le
roc heurté s’ébranle : frappées de ses pointes cachées, les rames
crient et se rompent ; et la proue, qui se brise, pend aux roches
mugissantes. Les matelots se lèvent, et poussent un cri d’effroi : la
manœuvre a cessé : on court, on s’arme à la hâte et de longs pieux
aigus et de leviers garnis de fer : cent bras soulèvent le navire, cent
bras recueillent sur l’abîme les avirons fracassés. Mais soudain,
tressaillant de joie et fier de son bonheur, Mnesthée, que secondent
l’agilité de ses rames et les vents qu’il implore, Mnesthée vainqueur

                                   104
tourne l’écueil, et, plus prompt que l’éclair, poursuit en paix sa route
sur les mers aplanies. Comme une colombe, chassée de sa retraite par
une frayeur subite, abandonne tout à coup la roche hospitalière, où sa
douce couvée repose loin du jour : d’abord elle s’élance vers la
plaine d’un vol précipité, et dans sa fuite éperdue fait retentir sa
demeure de son bruyant essor : mais bientôt, balancée sous un ciel
tranquille, elle nage mollement dans les flots d’un air pur, et rase au
loin les nues de son aile immobile : ainsi Mnesthée, ainsi la rapide
Baleine, fend au bout de la carrière la cime azurée des ondes ; ainsi
l’emporte en son vol son impétueux élan. D’abord il laisse en arrière
le malheureux Sergeste, luttant contre le vaste roc et ses gouffres de
vase, appelant en vain du secours, et s’aidant comme il peut du débris
de ses avirons. Ensuite il atteint Gyas et l’énorme Chimère : elle cède
à son tour, privée de son pilote.
    Cloanthe seul le devance encore, Cloanthe, déjà voisin du terme
désiré. Mnesthée s’attache à lui, et, réunissant toutes ses forces, il le
suit, il le presse de sa proue blanchissante. Alors les cris redoublent ;
tous les vœux le poussent à la victoire, et les cieux retentissent de
bruyantes acclamations. L’un s’indigne d’une gloire douteuse ; il
brûle de conserver l’honneur qu’on lui dispute, résolu de périr, plutôt
que de céder la palme : l’autre, animé par deux succès, ose encore
davantage ; il peut triompher, parce qu’il croit le pouvoir. Et peut­
être, arrivant de front, leurs nefs eussent partagé le prix de la vitesse,
si Cloanthe, s’inclinant vers les eaux, n’en eût invoqué les
puissances, et ne les eût fléchies par ces promesses religieuses.
« Divinités de l’humide empire, vous qui régnez sur ces mers où je
cours ! faites que l’heureux Cloanthe obtienne la couronne ; et sur ce
rivage même, j’immole aux pieds de vos autels un taureau plus blanc
que la neige. Mes mains jetteront leurs entrailles fumantes au sein
des flots amers, et mêleront à vos ondes le vin pur des libations. » Il
dit ; et du fond du liquide abîme, le chœur nombreux des Néréides, et
Phorcus, et sa suite, et la chaste Panopée, ont entendu sa voix. Un
dieu lui­même, Palémon, pousse d’un bras officieux la poupe
obéissante ; et soudain, plus prompte que le vent, plus légère que la
flèche ailée, elle fuit vers la terre, et s’enfonce dans le port.

                                   105
    Alors, suivant la loi des jeux, le fils d’Anchise assemble les
combattants. Par la voix éclatante du héraut, il proclame vainqueur
l’heureux Cloanthe, et lui ceint la tête du laurier triomphal. Chaque
vaisseau reçoit en présent trois jeunes taureaux d’élite, des vins
choisis, un talent d’argent. Aux chefs sont réservés de plus riches
tributs. Le prince offre au vainqueur une chlamyde brodée d’or, où
sur une double bordure la pourpre de Mélibée serpente en replis
onduleux, et forme un double Méandre. L’aiguille industrieuse y
représenta ce noble enfant des rois, Ganymède, au milieu des forêts
de l’Ida : bouillant chasseur, il court, fatiguant de ses traits les daims
aux pieds agiles ; et dans l’ardeur qui l’emporte, il semble hors
d’haleine. Tout à coup fondant sur lui des hauteurs d’alentour,
l’oiseau qui porte la foudre le saisit dans ses serres recourbées,
l’enlève et se perd dans les nues. Ses vieux gouverneurs tendent
vainement au ciel des mains suppliantes, et ses chiens furieux font
retentir les airs de leurs longs aboiements. Celui dont la vitesse a
mérité le second rang obtient une large cuirasse, tissue de mailles
éblouissantes et d’un triple fil d’or. Énée l’arracha lui­même au fier
Démolée, quand il le terrassa près du rapide Simoïs, au pied des murs
de la superbe Troie : il en fait don à Mnesthée, pour lui servir dans
les batailles et de parure et de défense. À peine deux robustes
esclaves, Sagaris et Phégée, pouvaient­ils, sans ployer le dos, porter
la pesante armure ; mais Démolée jadis, couvert de cette énorme
égide, poursuivait à pied dans la plaine les Troyens dispersés. Le
troisième prix est pour Gyas : Gyas accepte avec joie deux grands
vases d’airain, et deux coupes d’un argent pur, ornées de reliefs
élégants.
    Ainsi comblés de largesses, et glorieux de leurs trophées, ils
marchaient, le front ceint des ornements de la victoire ; lorsque enfin,
dégagé, non sans peine, de sa roche funeste, ses rames en éclats, un
de ses ponts rompus, Sergeste, honteux, ramène, à travers les
clameurs et les ris, sa galère sans honneur. Tel surpris sur la route,
s’agite un serpent blessé dont une roue d’airain a meurtri les flancs,
ou qu’une lourde pierre, lancée des mains du voyageur, a laissé sur la
terre sanglant et déchiré : en vain cherchant à fuir, le reptile tortueux

                                   106
s’épuise en longs élancements : terrible d’un côté, l’œil en feu, le cou
gonflé de rage, il siffle, il dresse une tête altière ; mais affaibli de
l’autre, il rampe, il s’efforce inutilement de rattacher ses nœuds, et se
roule sur lui­même en replis impuissants. Telle, privée d’un rang
d’avirons, la nef boiteuse se traînait sur les ondes. Cependant elle
déploie ses voiles ; et ses voiles, enflées par les vents, la poussent
dans le port. Énée veut que Sergeste ait part aux récompenses
promises : Sergeste a sauvé son navire, a ramené ses compagnons ; et
le héros lui présente une jeune esclave, Pholoé, que la Crète a vue
naître, Pholoé, instruite aux travaux de Minerve, et fière de deux
jumeaux qui se jouent dans ses bras.
   Ce combat terminé, le fils de Vénus tourne ses pas vers un champ
de verdure, que des coteaux circulaires ombragés de forêts
environnent de toutes parts. L’intérieur du vallon forme un cirque
naturel, couronné d’un amphithéâtre. C’est là que le héros s’arrête, là
qu’entouré d’un peuple immense, il s’assied au milieu de sa cour sur
un trône de gazon. Alors ouvrant la carrière à l’agilité des coureurs, il
les invite à de nobles conquêtes, et fait briller à leurs yeux les prix
destinés aux vainqueurs. Troyens et Siciliens, tout s’apprête ; Nisus
et Euryale se présentent les premiers ; Euryale, éclatant de grâces, et
dans la fleur de l’âge ; Nisus, tendre ami du jeune Euryale. Après eux
vient Diorès, dont le sang illustre se mêle au beau sang de Priam.
Ensuite s’avancent à la fois Salius et Patron ; l’un, enfant de
l’Acarnanie ; l’autre, élevé parmi les Arcadiens dans les murs de
Tégée. On voit aussi paraître sur les rangs Hélymus et Panope, tous
deux l’honneur des Sicaniens, tous deux accoutumés aux fatigues des
bois, et compagnons du vieux Aceste. Nombre d’autres les suivent ;
mais leurs noms obscurs sont enveloppés dans l’oubli.
   Énée, dominant la foule, élève ainsi la voix : « Prêtez l’oreille,
généreux émules ; et redoublez, en m’écoutant, d’allégresse et
d’ardeur. Nul de ceux qui seront entrés dans la lice, n’en sortira sans
un don de ma main : je promets à chacun deux javelots crétois
étincelants d’un fer poli, une hache à double tranchant que décore un
argent ciselé. Ce tribut d’honneur sera commun à tous. Trois prix à
part attendent les trois vainqueurs, et l’olivier ceindra leur tête de sa

                                  107
verdure pâlissante. Au premier je réserve un coursier superbe,
richement équipé ; au second, un carquois d’Amazone garni de ses
flèches de Thrace ; une large chaîne d’or le suspend à ses anneaux
mobiles, et l’agrafe qui la noue rayonne des feux du diamant. Ce
casque grec ornera le front du troisième. »
   Il dit ; les concurrents se placent, et le signal se fait entendre.
Soudain ils partent, ils volent, emportés dans l’arène comme un
rapide tourbillon, et les yeux fixés sur le but. À leur tête, et passant
de loin tous les autres, Nisus fend l’air, plus vite que les vents, plus
prompt que l’aile de la foudre. Après lui, mais distant d’un long
intervalle, se précipite Salius. Derrière, un nouvel espace reste vide.
Au troisième rang vient Euryale : Euryale est suivi d’Hélymus : tout
près d’Hélymus, et presque sur la même ligne, fond l’impétueux
Diorès ; son pied touche le pied de son rival, son souffle humecte ses
épaules ; et s’il restait plus d’espace à franchir, Diorès, gagnant
l’avantage, devancerait Hélymus, ou du moins la victoire resterait
indécise. Déjà la carrière était presque fournie, et les combattants
hors d’haleine allaient atteindre le terme fortuné, quand Nisus, par un
sort cruel, rencontre hélas ! dans sa course, un sang noir et glissant
qui le fait trébucher. C’était celui des taureaux immolés pour
Anchise : la terre et l’humide verdure en étaient encore inondées. Là,
trahi par un sol ingrat sur le seuil même de la victoire, le guerrier
chancelant n’a pu conserver l’équilibre : il tombe, et balaye de son
front la fange impure et le sang des victimes. Mais il n’oublie pas
Euryale i il n’oublie pas celui qu’il aime. Tout à coup se redressant
sur le perfide limon, il heurte Salius : Salius, renversé lui­même,
roule dans la vase immonde. Euryale s’élance ; et vainqueur, grâce à
l’amitié, il brille au premier rang, et vole au doux bruit des
applaudissements unanimes. Après lui triomphe Hélymus, et la
troisième palme appartient à Diorès.
   Cependant le vaste amphithéâtre retentit des longues clameurs de
Salius : il en appelle au peuple, il en appelle aux juges du combat, et
revendique un laurier que la ruse a surpris. Euryale a pour lui la
faveur commune, et ses larmes touchantes, et ce charme de la vertu
qu’embellit encore la beauté. Diorès le seconde, et le proclame d’une

                                  108
voix bruyante ; Diorès, qui suit Hélymus, et qui manque la dernière
place, si Salius ressaisit la première. Alors Énée prend la parole, et
d’un ton paternel : « Enfants, dit­il, vos prix sont assurés, et je ne
change rien aux rangs qu’a fixés la victoire. Mais qu’il me soit
permis de plaindre un ami malheureux, et d’adoucir sa disgrâce. » À
ces mots, il offre à Salius la dépouille énorme d’un lion de Gétulie,
chargée de ses crins touffus et de ses ongles d’or. Soudain Nisus :
« Si de pareilles faveurs accueillent les vaincus, si pour un faux pas
on a droit à votre pitié, quelle insigne récompense décernerez­vous à
Nisus, dont l’agilité mériterait la première couronne, sans l’injustice
de la fortune qui m’égale à Salius ? » En parlant ainsi, le jeune
guerrier montrait son visage fangeux, et ses flancs que souillait
encore la bourbe ensanglantée. Le prince lui sourit d’un air gracieux,
et lui fait apporter un bouclier magnifique, chef­d’œuvre de
Didymaon. Suspendu jadis aux autels sacrés de Neptune, les Grecs
l’en arrachèrent ; et, reconquis par les Troyens, ce riche trophée pare
maintenant le noble ami d’Euryale.
    La course finie, les prix décernés : « Maintenant, dit le héros, si
quelqu’un parmi vous a la conscience de ses forces, et se confie à son
courage, qu’il approche, qu’il tende ses bras nerveux armés de
gantelets. » En même temps, Énée propose un double prix aux
concurrents. Pour le vainqueur mugit un jeune taureau, dont le front
ceint de bandelettes est orné de lames d’or : une épée, un casque
brillant, consoleront le vaincu. Aussitôt Darès se lève, avec sa taille
énorme et sa force gigantesque ; il se lève ; et le cirque étonné frémit
d’un long murmure. Seul autrefois Darès pouvait lutter contre Pâris.
C’est Darès qu’on vit, près de la tombe où gît le grand Hector, défier
le victorieux Butès, effrayant colosse, qui se vantait d’être issu
d’Amycus, ce roi féroce des Bébryces : Darès le terrassa, et l’étendit
mourant sur l’arène. Tel Darès, le premier, offre au combat sa tête
altière ; tel il étale aux yeux ses larges épaules ; tel il déploie tour à
tour ses bras immenses, et bat l’air de ses coups. On lui cherche un
rival ; mais dans cette foule innombrable, tout pâlit, à l’aspect d’un si
formidable adversaire ; et l’essai périlleux du ceste fait trembler le
plus intrépide. Alors triomphant, et fier d’une palme qu’il ne croit

                                   109
pas disputée, Darès s’avance aux pieds du prince ; et las d’un retard
qui l’offense, il saisit de la main gauche la corne du taureau ; puis
d’une voix arrogante : « Fils de Vénus, dit­il, si personne n’ose tenter
la lutte, pourquoi ces délais ? Jusqu’à quand dois­je attendre ? Parlez,
et que j’emmène ma conquête. » Un long murmure d’approbation
éclate parmi les Troyens : tous réclament pour Darès le don promis
au vainqueur.
    Mais Aceste indigné gourmande le généreux Entelle, qui se
trouvait assis à ses côtés sur un banc de verdure : « Entelle, autrefois
l’honneur de la lice, qu’est devenue ta gloire ? Souffriras­tu
patiemment qu’on enlève un prix si flatteur, sans qu’il soit disputé ?
Où donc est maintenant ce dieu qui fut ton maître, cet Éryx fameux,
que nous aimions à voir revivre en toi ? Est­ce en vain que ta
renommée remplit la Sicile entière ? et que fais­tu de ces dépouilles
suspendues en pompe à tes portes ? » Entelle répond en soupirant :
« Non, l’amour de la gloire n’est pas éteint dans mon âme ; non, la
crainte n’en bannit point l’honneur. Mais glacé par la froide
vieillesse, mon sang ne bout plus dans mes veines ; et ma force
épuisée trahit mes membres languissants. Ah ! si j’avais encore ce
beau feu de la jeunesse qui m’animait autrefois, et qui donne à cet
insensé tant d’assurance et d’orgueil ! si j’étais encore à la fleur de
mon âge ! ce n’est, croyez­moi, ni l’espoir de la récompense, ni
l’appât de ce taureau superbe qui m’eût amené dans la carrière : je
n’ambitionne dans la victoire que la victoire elle­même. » En
achevant ces mots, il jette au milieu du cirque deux gantelets d’un
poids énorme, les mêmes dont le vaillant Éryx chargeait ses mains
dans les combats, et que de dures courroies enlaçaient à ses bras
puissants. Chacun tremble à cette vue : tant sont affreux à contempler
ces cuirs épais, immenses, où la peau d’un bœuf entier se redouble
sept fois, et que roidissent des lames de plomb cousues à des lames
de fer. Plus que les autres, Darès tremble lui­même : il recule
épouvanté devant l’horrible armure. Énée en admire la masse ; il en
soulève, il en déroule et les vastes attaches et le volume
épouvantable. Que serait­ce donc, reprit alors le vieil athlète, si ce
peuple timide eût vu le ceste formidable de l’invincible Hercule, et

                                  110
son terrible combat sur ce même rivage ? Cette arme qui vous
étonne, votre frère Éryx la portait autrefois : vous la voyez encore
souillée du sang de ses rivaux et de leur crâne fracassé. Avec elle, il
se mesura contre le grand Alcide : par elle, je m’illustrai moi­même,
lorsqu’un sang plus actif coulait dans mes veines, et que la vieillesse
jalouse n’avait pas encore semé mon front de cheveux blancs. Mais si
ce fier Troyen n’ose affronter les armes d’Entelle, si l’équitable Énée
l’approuve, si le sage Aceste y consent, rendons la lutte égale.
Reviens de ta frayeur, Darès ; je te fais grâce du ceste meurtrier
d’Éryx : dépose à ton tour le gantelet phrygien. » Il dit ; et
dépouillant ses épaules de son double manteau, il montre à nu ses
larges muscles, ses os énormes, ses bras terribles, et semble un géant
debout au milieu de l’arène.
   Le fils d’Anchise prend alors deux cestes égaux, et revêt d’armes
pareilles les mains des deux athlètes. À l’instant le couple robuste se
dresse, s’affermit, et, disputant d’audace, lève en l’air ses bras
menaçants. Rejetée en arrière, leur tête hautaine fuit loin du coup ; et
cependant leurs mains se croisent, le combat s’engage et s’échauffe.
L’un, plus souple en ses mouvements, a pour lui sa verte jeunesse :
l’autre est fort de sa masse et de son propre poids ; mais ses genoux
fléchissent sous son corps tremblant ; un souffle rauque, entrecoupé,
s’échappe avec peine de ses vastes poumons. Mille coups sont à la
fois portés, rendus, parés : sans cesse l’arme cruelle bondit sur leurs
flancs qui palpitent, ou retentit à grand bruit sur leur large poitrine :
leur main rapide erre autour de l’oreille et des tempes : leurs joues
crient, heurtées par le fer. Inébranlable roc, Entelle oppose à l’orage
son immobilité : tantôt une inflexion légère, tantôt un coup d’œil
habile, trompe on prévient la furie de son adversaire. Darès semble
un ardent guerrier, qui bat de ses machines une ville inexpugnable,
ou presse de ses bataillons un fort bâti sur un mont escarpé : il
tourne, revient, voltige, cherche en vain des accès faciles, et, malgré
l’art de ses attaques, s’épuise en assauts inutiles.
   Tout à coup le bras tendu, la tête haute, Entelle se déploie, se
balance, et médite un choc foudroyant : l’agile Darès a prévu la
tempête ; et par un prompt détour, il en esquive les éclats. L’effort

                                  111
d’Entelle s’est perdu dans les airs : entraîné par sa masse, le pesant
vieillard tombe, et la terre gémit de sa chute. Tel, miné par les ans,
tombe et roule sur l’Érymanthe ou sur l’antique Ida, un pin vieilli,
sapé dans ses racines. Troyens, Siciliens, tous à la fois se lèvent,
agités d’intérêts divers : leurs cris confus percent les cieux. Aceste
accourt le premier : le vieux monarque relève son vieil ami dont il
plaint le sort. Mais impassible, et dédaignant un revers passager,
l’indomptable athlète retourne plus ardent au combat : le courroux lui
rend sa vigueur. La honte, l’honneur, enflamment son courage :
acharné sur Darès, qui se trouble et cherche à l’éviter, il le chasse
d’une main, de l’autre il le ramène, et, frappant sans relâche, le
promène ainsi tout sanglant le long de l’immense arène. Point de
paix, point de trêve : comme on voit de sombres nuages fondre en
grêle épaisse sur nos toits retentissants ; tel à coups redoublés, tel de
ses deux cestes à la fois, l’infatigable Entelle presse, tourmente,
accable son rival éperdu.
    Mais le sage Énée ne souffrit pas que la colère allât plus loin,
qu’Entelle se livrât plus long­temps à d’aveugles fureurs. Il fait
cesser la lutte, arrache au vainqueur le vaincu haletant, et lui dit avec
bonté : « Malheureux ! quel vertige a égaré ton audace ? Ne sens­tu
pas dans ton rival, pour le consoler de sa disgrâce, d’autres forces
que les tiennes, et l’appui d’un bras plus qu’humain ? cède au dieu
qui le protège » Il dit ; et sa voix a séparé les combattants. De fidèles
compagnons emmènent l’infortuné Darès, traînant avec peine ses
genoux défaillants, abandonnant sa tête languissante, et vomissant
parmi les flots, d’un sang noir les débris de ses dents fracassées. Tel
ses amis l’emportaient aux vaisseaux : rappelés par le fils d’Anchise,
ils reçoivent de sa main le casque et l’épée, et laissent au fier Entelle
la palme et le taureau. Lui, rayonnant de joie et glorieux de sa
conquête : « Fils de Vénus, s’écrie­t­il, et vous, Troyens, apprenez ce
dont j’étais capable dans ma jeune saison, et voyez de quelle mort
certaine vous sauvez aujourd’hui Darès ! » En même temps il se
tourne en face du taureau, prix solennel de la victoire : là debout, le
bras ramené en arrière, il balance le ceste effroyable, frappe l’animal
superbe entre sa double corne, et, lui brisant la tête, en fait jaillir la

                                   112
cervelle. Le bœuf tremble, chancelle et tombe expirant sur l’arène.
Alors, le pied sur son cadavre, l’athlète vainqueur profère ces
paroles : « Reçois, Éryx, reçois cette victime, plus digne de toi que le
sang de Darès. Entelle vainqueur dépose ici le ceste, et renonce à son
art.
    Après le ceste vient la flèche légère : le héros invite à ce nouveau
combat ceux qui comptent sur leur adresse, et place au milieu de la
lice les prix de la victoire. Aussitôt cent bras robustes arborent le mât
du vaisseau de Séreste. Suspendue au sommet par un lien mobile,
une colombe s’y débat sans pouvoir s’échapper : une colombe est le
but que le fer ailé doit atteindre. Déjà les concurrents sont
assemblés : l’airain d’un casque, urne du sort, a reçu leurs noms
confondus ; et le premier que le destin amène, annonce le fils
d’Hyrtacus, le jeune Hippocoon : un cri d’applaudissement s’élève
de toutes parts. Au second rang paraît Mnesthée, naguère vainqueur
aux courses des galères, et que ceint encore le vert feuillage de
l’olivier. Le troisième est Eurytion, ton frère, ô noble Pandarus, toi
qui, rompant autrefois par l’ordre de Pallas une trêve réprouvée,
lanças tout à coup sur les Grecs le dard qui ralluma la guerre. Un des
noms reste encore ; on tire, et du fond du casque sort enfin le nom
d’Aceste, qui, même en cheveux blancs, ne craint pas de se mêler
aux combats de la jeunesse.
    Alors, d’un bras nerveux, tous à l’envi courbent leur arc flexible :
les flèches sont tirées des carquois. Celle du bouillant Hippocoon est
partie la première : la corde siffle ; le trait rapide fend la nue, et,
touchant le mât dans les cieux, le perce, et s’arrête en ses flancs.
L’arbre a tremblé, l’oiseau frémissant bat des ailes, et le cirque au
loin résonne de bruyantes acclamations. Ensuite l’ardent Mnesthée
s’avance, l’arc tendu, la flèche haute, l’œil et le trait ajustés sur le
but. Malheureux ! son fer n’a pu frapper l’oiseau ; mais il rompt le
tissu fragile, dont les nœuds enlaçaient le pied de la colombe, et la
retenaient captive au sommet du mât immobile. L’oiseau de Vénus
s’envole sur les vents, et fuit dans l’azur des nuages. À l’instant
même Eurytion, qui déjà contenait à peine son arc impatient et sa
flèche acérée, Eurytion invoque le secours de son frère : son œil suit

                                  113
dans l’espace la colombe joyeuse ; et pendant qu’elle s’y joue d’une
aile triomphante, le trait l’atteint sous la nue. L’oiseau s’abat
mourant, exhale son dernier souffle dans les plaines de l’air, et tombe
avec le dard qui l’a percé.
   La palme était conquise, Aceste n’y pouvait plus prétendre ;
cependant il décoche un trait dans les cieux, pour signaler son
adresse et son arc retentissant. Tout à coup s’offre aux regards un
prodige inattendu, présage d’un grand événement : une triste
expérience expliqua dans la suite cet avis des dieux, et trop tard
l’effroi des devins en interpréta le mystère. La flèche, en volant,
s’allume au sein des nuages humides, marque sa route par un sillon
de flamme, et s’évapore en fumée dans le vague des airs ; pareille à
ces étoiles vagabondes, qui, détachées de la voûte céleste, traversent
en courant l’horizon, et traînent après elles une queue flamboyante. À
cette vue, le peuple étonné s’incline : Troyens et Siciliens, tous
implorent à la fois les dieux. Le magnanime Énée ne craint pas
d’accepter l’augure ; il embrasse l’heureux Aceste, le comble de
présents magnifiques : « Agréez ces dons, ô mon père, lui dit­il ! par
ce signe éclatant, le souverain de l’Olympe voulut honorer vos vieux
ans d’un triomphe privilégié. C’est au nom du vénérable Anchise que
je vous offre ce vase précieux, orné de brillantes figures. Anchise le
reçut autrefois du grand Cissée, qui régna sur la Thrace ; et sa
reconnais sauce aimait à conserver ce gage d’une amitié fidèle. » À
ces mots, il ceint d’un laurier vert la tête du monarque, et le salue
premier vainqueur. Le modeste Eurytion voit sans jalousie couronner
un front plus auguste, quoiqu’il ait seul abattu la colombe égarée
dans les cieux. Le troisième prix est pour Mnesthée, qui rompit le
lacet fatal ; le dernier, pour Hippocoon dont le fer ailé s’enfonça dans
le mât.
   Ces jeux duraient encore : Énée mande le fils d’Épytus, Périphas,
dont la sagesse veille sur le tendre Iule, et conduit son enfance. Le
héros lui confie ses ordres : « Cours, vole vers Ascagne ; et si la
jeune élite de ses amis est prête, si ses légers escadrons n’attendent
plus que le signal, qu’il amène au tombeau d’Anchise leur troupe
choisie, et qu’il se montre à leur tête sous sa plus riche armure. » Il

                                  114
dit, fait écarter la foule dont les flots inondaient l’immensité du
cirque, et prépare un champ libre au nouveau combat qu’il médite.
    Les jeunes guerriers s’avancent, agitant le frein d’or de leurs
coursiers superbes, et rayonnants d’éclat aux yeux de leurs parents
charmés. De longs applaudissements se font entendre de toutes parts,
et les suivent au loin dans leur marche triomphale. Chacun d’eux a
paré son casque du myrte accoutumé ; chacun balance d’une main
deux javelots armés d’un fer poli. Sur l’épaule des chefs pend un
carquois resplendissant : l’or circule en collier autour des lis de leur
cou, l’or flotte sur leur poitrine en chaîne éblouissante. Trois
brigades égales composent la troupe enfantine : trois chefs les
commandent, et voltigent à leur tête. Sous chaque chef douze
brillants cavaliers déploient leur pompe martiale, et ceux qui les
commandent sont des enfants comme eux. Le premier corps se fait
gloire de marcher sous le jeune Priam, héritier du nom de son aïeul,
et ton fils, ô Polite, toi dont la race illustre doit peupler un jour
l’Italie. Le coursier qui le porte fut nourri dans la Thrace : son poil
d’ébène est nuancé d’un blanc pur ; il bat l’arène de son pied plus
blanc que la neige ; une étoile blanche orne sa tête altière. Atys paraît
ensuite, Atys, noble souche des Atius latins, le jeune Atys, enfant
chéri d’Iule non moins enfant que lui. Le dernier, le plus beau de
tous, est Iule lui­même : il presse les flancs d’un coursier sidonien,
présent de l’aimable Didon, et monument d’un amour qui n’est plus.
La jeunesse qui les suit monte les coursiers du vieux Aceste. Les
Troyens enchantés sourient à ces enfants timides, les contemplent
avec amour, et se plaisent à retrouver en eux les traits de leurs
ancêtres. Sitôt que la jeune armée eut fait le tour du vaste
amphithéâtre, et joui du plaisir d’étaler aux yeux de ses concitoyens
son appareil guerrier, le fils d’Épytus donne par un cri lointain le
signal attendu, et fait résonner dans les airs son fouet retentissant.
Soudain tous partent à la fois : réunis d’abord, bientôt ils se
partagent, et sous leur triple chef volent en triple escadron ; puis
rappelés par un nouveau signal, ils reviennent sur leurs pas, et les
rangs en présence se menacent de leurs dards. On les voit ensuite se
replier, s’étendre, s’éviter, se poursuivre, et, tour à tour croisant leurs

                                   115
marches, rompant leurs files tour à tour, offrir dans une lutte
innocente l’image d’un conflit meurtrier. Tantôt, par une fuite
simulée, ils montrent le dos à l’ennemi ; tantôt, retournant leurs
lances, ils semblent prêts à se charger ; quelquefois, ralliés sous les
mêmes drapeaux, ils s’avancent paisiblement ensemble, et la guerre
est finie. Tel qu’autrefois ce labyrinthe, merveille de la Crète,
cachait, dit­on, dans son enceinte obscure, mille sentiers tortueux,
mille routes entrecoupées d’insidieux détours ; dédale inextricable,
où les pas, une fois égarés, ne trouvaient plus d’issue : tels, dans
leurs mouvements divers, les jeunes Troyens entrelacent leurs
courses, et mêlent en se jouant les combats à la fuite. On dirait de
légers dauphins, dont les troupes vagabondes, sillonnant à l’envi les
flots, fendent les mers de Carpathe ou celles de Libye, et folâtrent sur
les ondes.
   Ces joutes, ces tournois, ces simulacres de guerre, Ascagne les
renouvela chez son peuple, lorsqu’il eut élevé les remparts d’Albe­la­
Longue. Il apprit aux anciens Latins à célébrer ces jeux, tels qu’il les
célébrait lui­même dans son enfance avec la jeunesse phrygienne.
Les Albains les transmirent à leurs descendants : c’est d’eux que
Rome, cette maîtresse du monde, les a reçus depuis ; et son respect a
conservé ces nobles amusements qui charmaient ses ancêtres.
Aujourd’hui même, Troie revit dans ces feintes batailles, et Rome
encore a ses bandes troyennes. C’était par de telles fêtes qu’Énée
consacrait la mémoire de son divin père.
   Tout à coup la Fortune change, et signale sa perfide inconstance.
Pendant que ces divers spectacles honoraient le tombeau d’Anchise,
la fille de Saturne fait descendre Iris des hauteurs de l’Olympe vers
les nefs d’Ilion, et commande aux zéphyrs d’accélérer son vol : cent
projets sinistres roulent dans l’âme de Junon, et ses antiques
ressentiments ne sont pas encore assouvis. Aussitôt la céleste
messagère glisse rapidement sur son arc peint de mille couleurs, et,
plus prompte que l’éclair, touche sans être aperçue aux rivages de la
Sicile. Elle observe la foule immense que la solennité rassemble ; et
parcourant la plage, elle voit le port désert, la flotte abandonnée.
Cependant, retirées à l’écart sur un bord solitaire, les Troyennes

                                  116
pleuraient la perte d’Anchise ; elles pleuraient, et les yeux fixés sur
les flots en mesuraient tristement la vaste étendue. « Hélas ! après
tant de fatigues, encore tant de mers à franchir, encore tant d’écueils
à braver ! » Telle était leur plainte commune. Elles soupirent après
un lieu de repos : leur courage est las de lutter contre les vents et les
ondes. Iris, méditant ses complots, se glisse au milieu d’elles,
dépouille avec ses traits divins son immortelle écharpe, et se cache
sous les rides de la vieille Béroë, jadis épouse de l’Ismarien Dorycle,
et qui dans ses beaux jours vantait sa naissance, son rang, ses aïeux
    À ces mots, donnant l’exemple, elle saisit brusquement un
brandon allumé, en secoue dans les airs la flamme étincelante, et,
d’un bras que la rage anime, le lance au milieu de la flotte. Les
Troyennes étonnées pâlissent, et leur cœur s’est serré de crainte.
Mais Pyrgo les rassure, Pyrgo, vénérable entre toutes par sa longue
vieillesse, Pyrgo, royale nourrice des nombreux enfants de Priam.
« Non, ce n’est point là Béroë ; ce n’est pas cette simple mortelle que
le Rhéthée vit naître, et que Dorycle eut pour épouse. Tant d’éclat
trahit une déesse. Voyez le feu de ces regards ! voyez cette noble
fierté ! Quel front majestueux ! quel céleste organe ! quelle auguste
démarche ! Moi­même je quitte à l’instant Béroë : faible et
languissante, elle gémit de manquer seule à ces pompes funèbres, et
de ne pouvoir offrir ses religieux hommages aux mânes du grand
Anchise. » Elle dit ; ses compagnes, d’abord incertaines, roulent sur
les vaisseaux des yeux sombres et sinistres : elles balancent,
partagées entre l’indigne attrait d’un asile présent, et l’espoir d’un
empire promis par les destins. Tandis qu’elles doutaient encore, Iris,
déployant tout à coup ses ailes, remonte dans l’Olympe, et trace en
fuyant sous les nues un immense sillon de lumière. Alors frappée
d’un tel prodige, et transportée d’une fureur subite, la troupe égarée
jette d’horribles clameurs, ravit les feux du sacrifice, pille les autels
décorés de verdure, et fait voler sur les navires leur dépouille
embrasée. La flamme rapide circule de nef en nef, et dévore en
courant les bancs, les rames, les poupes et leurs peintures.
    Soudain apportée par Eumèle, l’affreuse nouvelle se répand au
tombeau d’Anchise et dans le vaste amphithéâtre : « Les galères sont

                                  117
en feu ! » On regarde, et déjà s’élèvent jusqu’au ciel de noirs et
brûlants tourbillons. Encore tout occupé de ses aimables courses,
Ascagne s’élance le premier vers la rive tumultueuse ; il y pousse son
coursier rapide, ses gardes s’efforcent en vain de l’arrêter. « Quel
étrange délire, s’écrie­t­il ? Que faites­vous, qu’espérez­vous, ô
malheureuses citoyennes ? Ce n’est point la flotte ennemie, ce n’est
point le camp des Grecs, c’est votre dernier espoir, hélas ! que vous
livrez aux flammes. Ouvrez les yeux ; reconnaissez Ascagne,
reconnaissez le fils de votre roi. » Il dit, et jette à leurs pieds le vain
casque dont il était couvert, quand ses jeux offraient dans l’arène le
simulacre des combats. En même temps Énée paraît ; avec lui
paraissent les légions troyennes. À sa vue, les coupables, saisies
d’effroi, se dispersent le long des rivages ; elles vont cacher leur
honte au fond des bois, dans le creux des rochers, aux antres les plus
secrets : le remords les tourmente, le jour les importune : revenues de
leur fatal vertige, elles détestent leur aveuglement : Junon n’obsède
plus leur âme. Mais la flamme indomptée n en poursuit pas moins ses
ravages. L’étoupe allumée sous l’humide sapin vomit une épaisse
fumée : un feu lent couve au fond des carènes, et sa sourde activité
mine dans l’ombre le corps entier des vaisseaux. Ni l’effort de mille
bras, ni l’onde épanchée par torrents, ne peuvent apaiser l’incendie.
    À ce spectacle, Énée, profondément ému, déchire ses vêtements ;
il implore la pitié des dieux ; il s’écrie, les mains levées au ciel :
« Jupiter tout­puissant ! si ta haine n’a point encore proscrit jusqu’au
dernier des Troyens, si ta bonté constante s’intéresse encore aux
malheurs des mortels, daigne arracher nos vaisseaux à ces feux
destructeurs ; et sauve, ô père des humains, sauve de leur ruine les
faibles restes de Pergame ! Ou si je t’offensai, qu’à l’instant, pour
faveur suprême, tes carreaux vengeurs éclatent sur ma tête, et que ton
bras irrité s’appesantisse sur moi seul. » Il parlait : aussitôt le ciel se
couvre d’épais nuages ; une horrible tempête gronde dans les airs ; le
bruit du tonnerre ébranle les montagnes, et fait trembler les plaines.
Au souffle des vents déchaînés, l’Olympe entier semble se fondre en
noirs torrents de pluie. Un vaste déluge inonde et les proues et les
poupes : les mâts demi­brûlés boivent l’onde secourable : en vain la

                                   118
flamme se débat sous les eaux, elle cède ; et de tous les navires,
quatre seulement succombent aux fureurs de Vulcain.
    Cependant consterné d’un aussi cruel revers, le fils d’Anchise
flottait irrésolu entre les mouvements contraires dont son âme était
agitée. Doit­il, oubliant les oracles, choisir pour séjour les champs de
la Sicile ? doit­il, fidèle à sa gloire, chercher les rivages de
l’Ausonie ? Telles étaient ses incertitudes. Alors le vieux Nautès
s’avance ; Nautès, que l’immortelle Pallas avait pris soin d’instruire,
et d’initier elle­même à ses doctes secrets ; Nautès, dont la sagesse
expliquait aux Troyens et ce qu’il fallait craindre de la colère des
dieux, et ce qu’exigeait l’ordre immuable des destins. Le vieillard,
consolant Énée, relève en ces mots son courage : « Fils de Vénus,
souffrons sans murmurer le flux et le reflux du sort. Quels que soient
ses caprices, on triomphe de la fortune à force de constance. Vous
avez Aceste, issu comme vous du sang des dieux, comme vous
enfant de Dardanus : associez sa prudence à vos conseils, et qu’une
heureuse alliance l’attache à vos projets. Laissez­lui cette foule
inutile, rebut de vos nefs consumées ; laissez­lui ceux qu’effraient la
grandeur de votre entreprise et vos nobles périls. Les vieillards
courbés sous le poids des ans, les femmes rebutées des fatigues de
l’onde, tous ceux enfin qui, sans force ou sans audace, frémissent à
l’aspect des dangers, confiez­les à ces bords ; et permettez qu’ils s’y
fassent, après tant de traverses, des demeures tranquilles. Protecteur
de leur cité naissante, Aceste lui donnera son nom. »
    À ces paroles d’un vieil ami, la vertu d’Énée se ranime ; mais il
hésite encore, et son esprit ne peut calmer toutes ses inquiétudes. La
Nuit ténébreuse promenait alors dans les airs son char silencieux.
Soudain le héros croit voir l’auguste image d’Anchise descendre vers
lui de la voûte céleste ; il croit l’entendre lui tenir ce langage : « Mon
fils, toi que j’aimai plus que la vie, tant que la vie fut mon partage ;
mon cher fils, ô toi que mirent à tant d’épreuves les malheurs
d’Ilion ! c’est par l’ordre de Jupiter que je viens en ces lieux ; de
Jupiter, qui préserva tes vaisseaux de la furie des flammes, et qui des
hauteurs de l’Olympe a jeté sur les Troyens un regard de clémence.
Écoute les avis salutaires que t’a donnés le vieux Nautès : transporte

                                   119
en Italie la fleur de ta jeunesse, tes plus vaillants guerriers : il te
faudra dompter, au sein du Latium, un peuple belliqueux et sauvage.
Mais avant d’engager ces combats, ne crains pas d’aborder les
sombres royaumes de Pluton ; ose franchir les profondeurs de
l’Averne ; et viens, mon fils, viens visiter ton père dans le séjour de
l’éternelle paix. Je ne suis point relégué au fond du noir Tartare,
parmi les ombres condamnées à gémir : admis dans l’aimable société
des justes, j’habite avec eux l’Élysée. Une chaste Sibylle t’en
aplanira les routes ; et le sang des brebis funèbres, prodigué par tes
mains, te rendra l’enfer favorable. C’est là que tes yeux découvriront
dans l’avenir la longue suite de tes descendants, et l’empire qui leur
est promis. Adieu ; l’humide nuit touche au bout de sa carrière, et
déjà les coursiers brûlants du Soleil m’ont effleuré de leur souffle de
feu. » Il dit, et disparaît comme une légère vapeur dans le vague des
airs. Énée soupire ; il s’écrie : « Où courez­vous, hélas ! Arrêtez, ô
mon père ! Est­ce moi que vous fuyez ? Pourquoi vous dérober aux
embrassements d’un fils ? » À ces mots, il réveille la flamme
endormie sous la cendre, et, prosterné devant les dieux de Pergame,
au pied du sanctuaire de l’antique Vesta, il leur offre en sacrifice un
froment pur, un religieux encens. Bientôt, assemblés à sa voix,
Aceste et les chefs de la flotte se réunissent autour de lui : le héros
leur annonce la volonté de Jupiter, ce qu’ordonne un père adoré, ce
que lui­même a résolu. Il parle : tout s’empresse ; le vieux monarque
applaudit le premier aux arrêts du destin. On dépose sur la rive, on
lègue à la cité future tous ceux dont les fatigues n’aspirent qu’au
repos : âmes vulgaires, pour qui la gloire est sans attraits. Les autres
courent à l’envi restaurer les ponts, remplacer les mâts mutilés par les
flammes, renouveler de toutes parts et les rames et les cordages : leur
nombre est faible, mais leur bouillant courage ne connaît point
d’obstacles.
   En même temps Énée, guidant lui­même le soc de la charrue, trace
l’enceinte des nouveaux remparts, et marque au gré du sort
l’emplacement des édifices. Là doit être Ilion, – ici Troie va renaître :
douces images pour Aceste ! Troyen, il régnera sur une cité troyenne.
Ailleurs c’est le forum ; et plus loin c’est le sénat, noble assemblée

                                  120
des sages, organes de la justice. Ce temple qui s’élève au sommet de
l’Éryx, et dont le faîte superbe avoisine les nues, c’est le temple de
Vénus Idalienne : placé près du tombeau d’Anchise, un prêtre y
veille à son culte ; et la cendre d’un demi­dieu repose environnée
d’un bois sacré. Déjà l’Aurore avait éclairé neuf fois les banquets du
peuple et les honneurs rendus aux Immortels. Enfin les vents
paisibles ont aplani les ondes ; et l’Auster au soulfle propice rappelle
sur les mers la nef impatiente. Que de regrets alors éclatent le long du
rivage ! que d’embrassements ! que de larmes ! La nuit passe, le jour
lui succède, et l’on ne peut se séparer. Jusqu’aux mères craintives,
jusqu’aux vieillards débiles, que faisaient pâlir naguère la seule vue
des gouffres humides et la seule idée des orages, tous brûlent de
reprendre, de poursuivre leur course périlleuse. Le sensible Énée les
console par des discours pleins de bonté, et les recommande en
pleurant aux soins d’un autre père, aux soins du généreux Aceste. On
immole ensuite par ses ordres trois jeunes taureaux au grand Éryx,
une brebis noire aux Tempêtes ; et l’ancre est levée de toutes parts.
Lui­même, la tête ceinte d’une couronne d’olivier, debout sur la nef
qui l’emporte, le héros, une coupe en main, jette au milieu des flots
amers les entrailles des victimes, et fait couler en abondance le vin
pur des libations. Un vent favorable semble prêter des ailes aux
poupes fugitives : l’aviron frappe à coups redoublés les plaines
liquides, et les vagues blanchissent sous l’effort des rameurs.
   Cependant Vénus, tremblante pour son fils, aborde tristement
Neptune, et lui peint en ces mots ses vives douleurs : « Dieu des
mers ! l’éternel courroux de Junon et sa haine insatiable me forcent
de descendre à la prière. Ni le temps à qui tout cède, ni les hommages
d’un cœur pieux, rien ne peut l’adoucir. En vain Jupiter commande,
en vain le sort dispose ; ses fiers ressentiments ne nous laissent aucun
repos. C’est peu pour elle d’avoir, dans sa colère, effacé du sol
phrygien la cité reine de tant de nations, d’en avoir traîné de désastre
en désastre les misérables débris : quand Troie gît au cercueil, la
cruelle en poursuit la cendre et les ossements déplorables. Pourquoi
tant de fureurs ? Elle seule peut nous l’apprendre. Naguère encore,
vous le savez vous­même, de quel épouvantable orage n’a­t­elle pas

                                  121
accueilli tout à coup les malheureux Troyens sur les mers de Libye ?
Vous l’avez vue soulever les flots jusqu’aux cieux, et sourire aux
noirs ouragans qu’Éole déchaînait pour elle. C’est votre empire
qu’elle osait ainsi bouleverser ! Aujourd’hui, pour comble d’horreur,
voilà que soufflant aux Troyennes son aveugle délire, elle embrase
par leurs mains forcenées la flotte de mon fils : et lui, pleurant la
perte de ses vaisseaux, il faut qu’il abandonne sur une rive étrangère
ses infortunés compagnons. Ah ! sauvez­en du moins les restes.
Qu’ils puissent, je vous en conjure, voguer en sûreté sur vos ondes !
qu’ils puissent toucher enfin les bords du Thybre et les champs de
Laurente ! Mes vœux, hélas ! ne contrarient pas les Destins, et les
Parques nous ont promis cet asile. »
    Ainsi parla Vénus. Le souverain dominateur du profond Océan, le
fils de Saturne lui répond : « Ordonnez, déesse de Cythère ; vous
pouvez tout dans un empire où je règne, et qui fut votre berceau.
Moi­même j’ai quelques droits à votre confiance : plus d’une fois, en
votre faveur, j’ai calmé cette furie des vents, j’ai dompté cette rage
effroyable des cieux et des mers conjurés. Sur la terre (j’en atteste et
le Simoïs et le Xanthe), mes soins ne furent pas moindres pour votre
cher Énée. Quand l’impitoyable Achille, poursuivant les Troyens, en
exterminait sous leurs propres murs les bandes éperdues, et
précipitait des milliers de morts aux enfers ; que les fleuves
gémissaient, encombrés de cadavres, et que le Xanthe, obstrué dans
son cours, ne pouvait rouler jusqu’aux mers ses flots ensanglantés :
votre fils osa braver le redoutable Achille, Achille soutenu des dieux
et de sa force invincible. C’en était fait d’Énée, si, le couvrant d’un
nuage épais, je n’eusse dérobé sa tête au trépas. Et pourtant je brûlais
alors d’ensevelir sous leurs ruines les murailles du parjure Ilion, ces
murailles bâties par mes mains. Mon amour veille encore pour vous,
Déesse : bannissez les alarmes. Énée, selon vos désirs, abordera sans
dangers au port de l’Averne. Un seul homme, disparu dans l’abîme,
lui coûtera de vains regrets : un seul sera victime pour le salut de
tous. ». Ces paroles consolantes ont adouci les déplaisirs de
Cythérée. Aussitôt l’époux d’Amphitrite attelle ses coursiers à son
char brillant d’or ; il soumet au frein leur bouche écumante ; et sa

                                  122
main, secondant leur fougue, leur abandonne les rênes vagabondes.
Le char azuré effleure d’un vol rapide la surface des eaux : les
vagues s’abaissent : l’onde respectueuse aplanit sous l’essieu
grondant ses liquides montagnes, et l’Olympe épuré voit fuir les
nuages. Autour du dieu s’empresse le peuple varié des mers : on
aperçoit à sa droite les immenses baleines, et le cortége du vieux
Glaucus, et Palémon, fils d’Ino, et les agiles Tritons, et la troupe
entière de Phorcus. À sa gauche, folâtre le chœur des Néréides : c’est
Thétis, et Melite, et la chaste Panopée ; c’est Nésée, Spio,
Cymodocée, Thalie, doux ornements de sa brillante cour.
    Enée sourit à ce calme enchanteur ; et son âme, enfin plus
tranquille, s’ouvre au charme de l’espérance. Il ordonne qu’à
l’instant tous les mâts soient dressés, qu’à l’instant la vergue aux
longs bras déploie de tous côtés ses voiles. Soudain les cordages
sifflent, tendus de toutes parts ; de toutes parts la toile aux plis
mouvants s’enfle au gré des zéphyrs : l’antenne gémissante tourne,
descend, remonte, sous l’effort de cent câbles ; et la flotte, poussée
par les vents prospères, vole sur l’humide empire. Du haut de la
proue royale, Palinure dirige l’armée flottante : c’est sur lui que
l’escadre entière doit régler sa manœuvre.
    Déjà la Nuit taciturne avait presque atteint dans les cieux la moitié
de son tour. Les matelots, durement couchés sur les bancs, à côté de
la rame oisive, abandonnaient leurs sens au paisible repos. Tout à
coup Morphée s’abat sans bruit des plaines étoilées, et, fendant les
airs nébuleux, en écarte les ombres. C’est toi qu’il cherche, infortuné
Palinure ! ce dieu t’apporte de sinistres pavots. Caché sous les traits
de Phorbas, il s’assied sur la poupe élevée, et tient au vieux nocher ce
langage artificieux : « Fils d’Iasus ! les flots se courbent d’eux­
mêmes sous nos légers navires ; un souffle égal enfle nos voiles, et
cette heure invite au sommeil. Goûte­s­en les douceurs, et dérobe un
moment tes yeux à leur veille obstinée. Durant ce court intervalle, je
guiderai pour toi les galères. » À ces mots, Palinure, soulevant avec
peine sa paupière appesantie : « Veux­tu donc que j’oublie les
caprices de l’onde et le calme insidieux des mers ? Moi, dormir sur la
foi de ce perfide élément ! moi, confier le fils d’Anchise aux vents

                                  123
fallacieux ! Non ; l’éclat trompeur d’un ciel serein m’abusa trop
souvent. » Telles étaient ses paroles : en même temps, appuyée sur le
timon, sa main fidèle ne pouvait s’en arracher ; et ses regards, fixés
sur la voûte céleste, y cherchait encore les étoiles. Alors Morphée
saisit un rameau abreuvé des eaux du Léthé, et que le Styx imprégna
de ses vapeurs assoupissantes. Il en secoue sur Palinure la rosée
léthargique : Palinure succombe, et ses yeux appesantis par le
sommeil se ferment au même instant. À peine une langueur subite
s’est­elle emparée de ses membres, que le dieu fond sur lui, et le
précipite dans les flots avec la poupe en éclats, avec le gouvernail
fracassé. Le pilote englouti roule au fond des gouffres humides, et
ses compagnons qu’il implore n’entendent point ses cris répétés.
Aussitôt déployant ses ailes, Morphée, satisfait, s’envole, et disparaît
dans le vague des airs.
   Cependant la flotte n’en poursuit pas moins sur les mers sa route
fortunée : sûre des faveurs de Neptune, elle sillonne sans effroi le
périlleux abîme. Déjà, dans sa course rapide, elle approchait des
bancs des Sirènes, écueils funestes, et blanchis des ossements de tant
de malheureux : déjà retentissait dans le lointain le sourd
mugissement des rocs, sans cesse battus par les vagues écumantes.
Soudain Énée se réveille ; il voit sa nef vagabonde errer sans pilote à
la merci des flots : lui­même alors, il court la gouverner sur les eaux
ténébreuses ; et poussant un profond soupir, le cœur navré du sort
douloureux d’un ami : « Ô trop confiant Palinure, dit­il ! devais­tu
croire aux promesses mensongères de l’onde et des étoiles ? Hélas !
tu vas languir sans sépulture sur un rivage ignoré ! »




                                  124
                      LIVRE SIXIÈME.


   Ainsi parlait le héros, les yeux mouillés de larmes ; et sa flotte,
volant sur les ondes, touche enfin les rivages de Cumes, antique
colonie d’Eubée. La proue s’est tournée vers les flots ; l’ancre, à la
dent mordante, affermit les navires, et les poupes recourbées bordent
l’humide arène. On s’élance, on foule avec transport ces plages
d’Ausonie. L’un fait jaillir des veines d’un caillou le feu qu’elles
recèlent. L’autre, interrogeant les forêts, en poursuit les hôtes
sauvages, ou montre, plein de joie, les sources qu’il a trouvées.
   Cependant le pieux fils d’Anchise s’avance vers la montagne où
réside Apollon, et cherche le réduit solitaire de la redoutable Sibylle ;
antre immense, où le dieu de Délos agite l’âme de sa prêtresse d’une
sainte fureur, et lui découvre l’avenir. Déjà se déploient aux yeux des
Troyens les bois sacrés d’Hécate et ses portiques éclatants d’or. Si
l’on en croit la renommée, Dédale, fuyant autrefois les états de
Minos, osa se confier sur des ailes rapides à l’océan des airs, vogua
par des chemins nouveaux vers les glaces de l’Ourse, et s’arrêta dans
sa course éthérée sur les hauteurs de Chalcis. À peine rendu à la
terre, il te consacra, dieu du jour, l’aviron merveilleux dont il fendit
les nues, et t’érigea, sur ces pics mêmes, un temple magnifique. Sur
les portes est gravée la mort d’Androgée. On voit la ville de Cécrops
payant cher un jour de vertige, et pleurant, hélas ! chaque année, ses
enfants qu’elle livre au trépas. Près d’eux est l’urne où le sort marqua
ses victimes. Vis­à­vis, dominant les mers, s’élèvent les remparts de
la Crète. Là revit Pasiphaé, amante insensée d’un taureau, infâme
épouse d’un époux mugissant ; là respire ce fruit monstrueux d’un

                                  125
horrible hymen, le Minotaure, monument d’une exécrable ardeur.
Non loin se croisent et s’enlacent les routes trompeuses du labyrinthe
et ses détours inextricables. Mais touché des tourments d’Ariane,
Dédale en débrouilla lui­même l’insidieux chaos et la confuse erreur,
en guidant par un fil les pas incertains de Thésée. Toi aussi,
malheureux Icare, quelle place ne tiendrais­tu pas dans ces doctes
peintures, si la douleur l’avait permis ! Deux fois la main d’un père
essaya de tracer sur l’or ta déplorable chute : deux fois le burin
tremblant échappa des mains paternelles.
   Ils ne cessaient de contempler ces prodiges de l’art, quand le
fidèle Achate, qui devançait Énée, revient à l’instant sur ses pas.
Avec lui paraît la fille de Glaucus, l’austère Déiphobé, chaste
prêtresse de Phébus et d’Hécate. Elle s’adresse au héros : « Ce ne
sont pas de vains spectacles qu’un tel moment demande. Qu’on
immole d’abord sept taureaux indomptés ; qu’on immole sept brebis
intactes : ce choix est agréable aux dieux. » Elle parle ; les victimes
tombent à l’heure même, et le peuple suit la prêtresse aux lieux
révérés qu’elle habite. Dans le vaste flanc des roches Eubéennes se
creuse un profond manoir, où mènent cent larges soupiraux, cent
portes mystérieuses, et d’où sortent, par cent bouches tonnantes, les
réponses de la Sibylle. Arrivée sur le seuil, « Il est temps de consulter
le sort, dit la vierge inspirée ; voici, voici le dieu !… » Ainsi
préludaient ses accents, à l’entrée de l’auguste enceinte. Tout à coup
ses traits changent, son front pâlit, ses cheveux se hérissent.
Haletante, éperdue, elle respire à peine. Son sein palpite et se gonfle
de rage ; sa taille semble grandir ; sa voix n’est plus d’une mortelle :
c’est Apollon lui­même qui la pénètre de son souffle et la remplit de
sa présence. « Tu tardes, Énée ! tu tardes ? s’écrie­t­elle. Que ta
prière monte enfin vers les cieux, autrement ne s’ouvriront point les
portes formidables du prophétique sanctuaire. » Elle se tait à ces
mois. Les Troyens frémissent d’un religieux effroi ; et le prince élève
alors son âme vers la divinité :
   « Toi que trouvèrent toujours sensible les désastres de la Phrygie ;
toi qui, des murs de Dardanus, guidas la flèche de Paris dans les
flancs du fier Éacide ; c’est sous tes auspices, ô Phébus ! que j’ai

                                  126
sillonné tant de mers, humide ceinture du monde ; que j’ai poussé
mes courses jusqu’aux peuplades lointaines des Massyliens, jusqu’en
ces contrées sauvages qu’environnent les Syrtes perfides. Enfin nous
occupons les rivages de la fugitive Italie. Que sur ces bords, du
moins, la fortune de Troie se lasse de nous poursuivre. Vous aussi,
vous tous, dieux et déesses qu’offensèrent la grandeur d’Ilion et sa
gloire importune ! épargnez, après sa chute, les débris de Pergame. Et
toi, vénérable prêtresse, pour qui l’avenir est sans voile ! si l’empire
que je réclame est promis à mon sang, fais que je fixe au Latium les
rejetons de Teucer, et leurs pénates errants, et leurs dieux exilés. Mes
mains reconnaissantes consacreront au dieu du jour, à la reine des
nuits, un temple en marbre de Paros ; Apollon me devra des fêtes
ennoblies par son nom. Toi­même, je te réserve en mes états de pieux
tabernacles. J’y déposerai tes arrêts, et les pages fatidiques où sont
inscrits les destins de ma race. Fille du ciel, ton culte aura ses
pontifes. Mais, je t’en conjure, ne confie point tes oracles à des
feuilles légères, jouets volages des vents rapides. Parle, ah ! parle toi­
même. » Il dit, et se recueille.
    Cependant rebelle encore, échevelée, terrible, la Sibylle se débat
dans son antre : elle voudrait repousser de son sein le dieu puissant
qui l’obsède. Lui, plus impérieux, il fatigue sa bouche écumante,
dompte ses transports farouches, et, vainqueur, l’asservit toute
entière. Aussitôt s’ouvrent d’elles­mêmes les cent portes immenses,
et les voûtes émues répètent ces accents prophétiques.
    « Hélas ! à peine échappé aux tourmentes de l’onde, la terre te
prépare de plus affreux dangers. Oui, les neveux de Dardanus
hériteront des champs de Lavinie ; tu peux calmer tes craintes. Mais
ô triste, ô sanglant héritage ! Je vois des guerres, d’horribles guerres ;
je vois le Thybre épouvanté rouler des flots de sang. Là t’attendent
un nouveau Simoïs, un Xanthe nouveau, de nouveaux camps des
Grecs. Déjà le Latium se glorifie d’un autre Achille, né dune autre
déesse ; et, furie de ton peuple, Junon l’y poursuivra partout.
Malheureux ! quels secours ne mendiera point ta détresse ! quelle
ville, quel coin de l’Italie, ne te verra point suppliant ! la cause de
tant de maux, c’est encore une reine étrangère, encore un hymen

                                   127
étranger. Toi, ne cède point à l’orage : oppose la constance aux
revers, et laisse à ta fortune le soin de calmer les tempêtes. Le
premier rayon du bonheur luira d’un astre inespéré : la Grèce va
conspirer pour Troie. »
   Ainsi sur le trépied, la prêtresse de Cumes proclame de
redoutables mystères, et mugit dans son antre, enveloppant de
ténèbres les vérités qu’elle annonce : ainsi le dieu qui l’obsède
aiguillonne son âme et stimule ses fureurs. Enfin son délire cesse, et
sa rage est tombée. Le prince alors rompt le silence : « Vierge sainte,
les menaces de l’avenir n’ont rien qui m’épouvante. J’ai prévu
l’heure des périls, et mon courage averti saura les affronter. Mais
j’implore une faveur. Puisque ces chemins conduisent au palais du
dieu des enfers, et que ces lugubres marais sont un reflux de
l’Achéron : oh ! qu’il me soit permis de visiter le noir empire, d’y
chercher la présence d’un père et ses embrassements si doux !
Enseigne­moi la route, ouvre­moi les sombres barrières. Ce père
chéri, on m’a vu, courbé sous son poids, le disputer aux flammes,
aux traits sifflant sur ma tête, et l’arracher vivant à la fureur des
Grecs. Lui, compagnon de mes labeurs, il m’a suivi de mers en
mers ; et sur les flots grondants, sous un ciel en courroux, il oubliait,
pour partager mes peines, le fardeau des ans et les glaces de la
vieillesse. Que dis­je ? si j’ai touché le seuil de tes demeures, si j’ose
invoquer ta puissance, c’est encore lui dont les ordres m’ont envoyé
vers toi. Daigne exaucer, chaste Sibylle, les vœux et d’un père et
d’un fils ! Ton pouvoir est sans bornes ; et ce n’est pas en vain
qu’Hécate t’a confié la garde des bois sacrés de l’Averne. Jadis
Orphée, grâce aux accords de la lyre dont il charmait la Thrace, a
bien ramené du Ténare l’ombre de son épouse. Pollux, mourant pour
son frère, l’a pu racheter du trépas : tour à tour ils passent et
repassent de la nuit de l’Érèbe à la clarté des cieux. Faut­il nommer
Thésée ? faut­il nommer le grand Alcide ? Énée descend comme eux
du grand Jupiter. »
   Tel était son langage ; et sa main pressait les autels. Déiphobé
répond ; « Digne sang de Vénus, ô fils d’Anchise ! sans peine on
aborde aux enfers ; nuit et jour sont ouvertes les portes de Pluton.

                                   128
Mais revenir des sombres bords, mais revoir la lumière, c’est un
bonheur trop rare, c’est un triomphe plus qu’humain. Peu de mortels
favorisés de Jupiter, peu de héros enfants des dieux, et qu’une vertu
suprême a placés dans l’Olympe, ont obtenu cette victoire. Des forêts
profondes ferment l’accès du ténébreux séjour ; et le Cocyte aux
eaux dormantes l’entoure, en serpentant, de ses noirs circuits.
Toutefois si ta plus chère envie, ton vœu le plus ardent, est de
franchir deux fois le Styx, de voir deux fois les livides manoirs ; s’il
te plaît de tenter des hasards non vulgaires ; apprends ce que le ciel
prescrit d’abord à ta sagesse. Dans l’épaisseur d’un arbre touffu se
cache un rameau mystérieux, dont la tige d’or s’incline sous le poids
d’un feuillage d’or : c’est l’offrande consacrée à la Junon des enfers.
Le vaste ombrage des bois le cache aux rayons du soleil, et
l’obscurité d’un vallon tortueux en écarte les regards profanes. Nul
ne peut percer la nuit des voûtes souterraines, qu’il n’ait détaché du
tronc la branche précieuse. C’est le présent qu’on doit offrir à la belle
Proserpine : elle en exige le tribut. Au rameau d’or cueilli succède un
nouveau rameau d’or ; et l’immortel métal renaît toujours paré de sa
brillante chevelure. Cours donc ; promène au loin ta vue à travers les
bocages. Dès qu’il aura frappé tes yeux, approche avec respect :
souple et docile au moindre effort, il suivra ta main fortunée, si les
destins t’appellent ; sont­ils contraires, la force est inutile, et le fer
mollirait lui même sur l’écorce rebelle. C’est peu. Privé du jour en
ton absence, un de tes serviteurs gît abandonné sur la plage. Tu
l’ignores, hélas ! et cependant ses restes sans sépulture souillent ta
flotte consternée, tandis qu’on te voit à nos portes, interrogeant les
dieux, attendre en suspens leurs réponses. Avant tout, rends un mort
à son dernier asile ; et que ses cendres, par tes soins, reposent dans la
tombe. Mène ensuite aux autels de lugubres victimes : leur sang doit
un sacrifice expiatoire aux enfers. Alors seulement tu pourras
affronter les gouffres du Styx, et ces pales royaumes inaccessibles
aux vivants. » Elle dit, et sa bouche se refuse à de plus longs
discours.
    Triste, les yeux baissés, le héros s’éloigne à pas lents, et déplore
au fond de son cœur l’aveugle destinée des mortels. Son fidèle

                                   129
Achate l’accompagne, l’âme agitée des mêmes inquiétudes. Mille
propos divers forment leur entretien. « Quel est cet ami malheureux
dont la prêtresse leur annonce le trépas ? Quel est ce corps sans vie
dont elle ordonne les obsèques ? » Ils arrivent… ô douleur ! c’est
Misène qu’ils aperçoivent étendu sur l’arène, victime d’une mort
misérable ; Misène, enfant d’Éole, et qui n’eut point d’égal dans l’art
d’enflammer les courages aux accents de l’airain, d’échauffer les
fureurs de Mars par des chants belliqueux. Autrefois, il suivit le
grand Hector dans les batailles ; à côté de ce héros, il voltigeait sans
peur dans la mêlée, maniant avec gloire et le clairon et la lance.
Après qu’Achille vainqueur eut mis Hector au cercueil, le généreux
Misène associa sa fortune à celle du fils d’Anchise, et ne crut point
déchoir sous un chef si fameux. Mais un jour qu’il faisait résonner
les mers de ses bruyantes fanfares, il osa, l’imprudent ! défier au
combat de la conque les divinités de l’humide empire. Alors Triton
jaloux, si l’on peut croire de telles vengeances, saisit, à l’improviste,
ce rival téméraire, et l’abîma parmi les rocs sous les vagues
écumantes.
    Les Troyens, rassemblés en foule autour de son cadavre,
remplissaient l’air de leurs gémissements. Énée surtout s’abandonne
aux plus touchants regrets. Il commande, et, l’œil en pleurs, chacun
s’empresse d’obéir aux lois de la Sibylle. On prépare l’autel
funéraire ; on veut que mille troncs entassés en exhaussent jusqu’au
ciel le superbe édifice. Bientôt l’antique forêt livre au fer ses épais
taillis, retraite profonde des animaux sauvages. Les pins tombent
avec fracas ; et le frêne et l’yeuse retentissent des coups redoublés de
la hache ; le chêne éclate et crie sous le coin déchirant, et les ornes
gigantesques roulent du haut des montagnes ; le prince lui­même,
partageant ces travaux, anime l’ardeur des bûcherons, et, comme eux,
s’arme de la cognée. Au milieu de ces soins amers, Énée médite en
silence, et, contemplant l’immensité des bois, il se dit avec un
soupir : « Oh ! si le mystérieux rameau s’offrait maintenant à ma vue
sous ces vastes ombrages ! Ton sort, infortuné Misène, confirme,
hélas ! trop bien les oracles de la prêtresse. » Pendant qu’il parlait
encore, voici que deux colombes s’abattent légèrement des nues, et

                                  130
se posent près de lui sur l’émail du gazon. Le héros a reconnu les
oiseaux de sa mère, et son espoir sourit à ce présage. « Soyez mes
guides, heureuses messagères, si c’est le ciel qui vous envoie ! et que
votre course aérienne dirige mes pas vers le bocage où croît l’arbuste
aux feuilles d’or. Toi surtout, ne délaisse point ton fils en ses
incertitudes, ô déesse dont je tiens le jour ! » À ces mots il s’arrête,
observant quels signes elles vont donner, quelle route elles vont
choisir. D’abord, voltigeant d’espace en espace, et, becquetant
l’herbe fleurie, elles s’éloignent, reviennent, puis s’éloignent encore,
toujours à la portée du regard qui les suit. Mais parvenues aux gorges
infectes de l’Averne, elles s’élèvent d’un rapide essor, et vont se
reposer ensemble sur l’arbre désiré, d’où l’éclat de l’or étincelle à
travers les sombres rameaux. Comme on voit dans les forêts, durant
la saison des frimas, le gui naissant orner d’une verdure étrangère le
tronc qui l’adopta, et jaillir en fleurs jaunissantes autour de sa tige
empruntée ; tel rayonnait l’or végétal sur un chêne touffu ; telles
murmuraient ses lames frémissantes, agitées par les zéphyrs. Énée le
saisit aussitôt, l’arrache avec transport, et court le porter à l’antre de
la Sibylle.
   Cependant sur le rivage, les Troyens en deuil continuaient de
pleurer Misène, et rendaient les derniers honneurs à sa dépouille
insensible. Déjà, grossie d’ais résineux et d’arides branchages,
l’immense pyramide a monté jusqu’aux cieux. L’if au noir feuillage
en borde les côtés ; au­devant s’inclinent de lugubres cyprès, et le
faîte resplendit d’un brillant trophée d’armes. Non loin, dans les
vases brûlants dont l’airain la captive, l’eau bouillonne sur la
flamme, tandis que des mains pieuses y baignent le corps glacé
qu’elles arrosent de parfums. Bientôt les cris redoublent, le signal est
donné. Les uns déposent sur le lit funèbre les froides reliques
trempées de larmes ; ils y placent les vêtements de pourpre, parure,
hélas ! trop connue, du malheureux Misène. D’autres s’avancent,
douloureux ministère ! au pied du fatal monument, et, la torche
penchée suivant l’usage antique, ils allument le bûcher, en détournant
les yeux. Le feu dévore à la fois et l’encens et les entrailles des
victimes, et l’huile onctueuse et les coupes qui la versèrent. Quand la

                                   131
cendre s’est affaissée, quand la flamme s’est éteinte, on lave dans le
vin ces restes desséchés, vaine poussière qui fume encore ; on en
sépare les ossements, et Corynée les enferme dans une urne de
bronze. Trois fois le saint pontife promène une onde lustrale autour
des assistants, en secouant trois fois sur eux le rameau d’olivier, et
trois fois les asperge d’une rosée légère. La foule ainsi purifiée, il
prononce l’adieu suprême. Sur les hauteurs voisines, Énée consacre
aux mânes de son ami un pompeux mausolée, que décorent la lance,
et la trompette, et la rame du guerrier qui n’est plus. Le mont superbe
où la tombe repose a gardé le nom de Misène ; et ce nom, vivant
d’âge en âge, doit triompher des siècles.
    Quitte envers l’amitié, le héros vole accomplir les derniers ordres
de la Sibylle. Il est une caverne profonde, vaste et béant abîme,
creusé sous d’énormes roches, et que défendent un lac noirâtre et des
bois ténébreux. Au­dessus de ces voûtes sinistres, jamais l’oiseau
léger ne fendit impunément la nue ; tant les vapeurs mortelles,
exhalées de l’horrible gouffre, s’élèvent, et remplissent l’immensité
des airs ! Ce lieu funeste, c’est l’Averne ; ainsi la Grèce l’appelle
encore. Là, pour premier hommage, Énée dévoue quatre taureaux
noirs. La prêtresse épanche un vin pur entre leur double corne ; et,
coupant les crins épars sur leur tête sauvage, sa main présente au feu
sacré ces prémices du sacrifice, tandis que sa voix formidable
invoque Hécate à grands cris, Hécate, qui règne au ciel et qui règne
aux enfers. Le couteau frappe les victimes, et leur sang tombe à gros
bouillons dans les patères écumantes. Lui­même, marquant du glaive
une brebis aux sombres couleurs, l’immole à la Nuit, mère des
Euménides, à la Terre, puissante sœur de la Nuit. Toi, Proserpine, il
t’offre une génisse inféconde. Ensuite on dresse aux dieux du Styx de
nocturnes autels ; on étend sur la flamme le corps entier des taureaux,
et l’huile coule à flots d’or sur leurs chairs embrasées.
    Le jour naissant brillait à peine : tout à coup la terre a mugi sous
leurs pieds, les forêts s’ébranlent au sommet des montagnes ; et les
chiens précurseurs d’Hécate hurlent dans l’ombre blanchissante.
C’est la déesse qui s’approche. « Loin, loin d’ici, profanes ! fuyez
ces religieux ombrages. Toi, fils d’Anchise, ose affronter ces routes,

                                  132
et tire du fourreau ton épée. C’est maintenant qu’il faut s’armer
d’audace, qu’il faut un cœur muni d’un triple airain. » Ainsi tonne la
Sibylle, et, furieuse, elle s’élance dans l’affreux soupirail. Le héros
s’y plonge avec elle, et la suit d’un pas intrépide.
    Divinités, dont la puissance régit le peuple des Mânes ! et vous,
Ombres silencieuses ! morne Chaos ! noir Phlégéthon ! lieux
taciturnes, où règne au loin la nuit ! souffrez que je raconte ce qu’il
me fut permis d’entendre ; pardonnez, si je découvre les secrets de
vos abîmes et les mystères de la mort.
    Seuls au milieu de la nuit souterraine, ils s’avançaient dans les
ténèbres, à travers ces livides manoirs, empire du vide et séjour des
vains fantômes ; pareils au voyageur traversant les bois solitaires,
aux lueurs incertaines d’une lune avare et trompeuse, quand le ciel
s’est enveloppé d’un crêpe nébuleux, et qu’une obscurité jalouse
dérobe aux objets leur couleur.
    Au seuil des enfers, sous les portiques de Pluton, siègent le
Chagrin et les Remords vengeurs. Là, résident les pâles Maladies, et
la triste Vieillesse, et la Peur, et la Faim, sinistre conseillère, et
l’Indigence en lambeaux, spectres hideux. À côté sont la Mort et la
Douleur, le Sommeil, frère de la Mort, et les fausses Joies, enfants du
Crime. Vis­à­vis on entend rugir la Guerre affamée de meurtres, et
les Euménides sur leur couche de fer, et la Discorde insensée, dont la
coiffure de vipères s’entrelace de festons sanglants. Au centre, un
orme ombreux, immense, élève ses rameaux et ses bras séculaires :
c’est là, dit­on, qu’habitent les Songes fantastiques, hôtes
innombrables de son mouvant feuillage. Plus loin, sous mille aspects
difformes, mille effroyables monstres gardent l’entrée fatale. On y
voit les Centaures et les Scylles, s’agitant sous leur double forme ;
Briarée aux cent bras ; et l’hydre de Lerne, poussant d’affreux
sifflements ; et la Chimère, armée de flammes : on y voit et les
Harpies, et les Gorgones, et le triple Géryon, fier de sa triple masse.
Frappé d une subite horreur, Énée saisit son glaive, et présente la
pointe acérée aux larves qui l’obsèdent. Mais sa docte compagne
l’arrête : ces légers simulacres, voltigeant autour du héros, n’ont d’un
corps que l’apparente image ; vainement il fondrait sur eux, le fer

                                  133
n’atteindrait que des ombres.
   De là s’étend vers le Tartare la route qui mène à l’Achéron, vaste
gouffre, dont les eaux troubles et fangeuses bouillonnent en
tournoyant, et qui vomit dans le Cocyte le rebut de sa vase immonde.
Sévère nautonier de ces bords, Caron veille sur leur sondes. Son front
sourcilleux inspire la terreur : sur sa poitrine descend à flots blanchis
une barbe inculte et sauvage : ses yeux brillent d’un feu sombre ; et
son manteau qu’un nœud rattache, pend à replis grossiers de ses
larges épaules. Lui­même conduisant sa barque, il plonge l’aviron, il
gouverne la voile, et d’une rive à l’autre, va, revient, voiturant les
morts dans la nacelle enfumée. Il est vieux ; mais sa vieillesse est
verte et robuste : c’est la vieillesse d’un dieu. Vers lui se précipitait
de toutes parts la foule répandue sur la plage ; des mères, des époux,
de magnanimes guerriers, aujourd’hui vaines ombres, des enfants au
berceau, de tendres vierges qu’attendait l’hyménée, des fils, amour
d’un père, et que le bûcher consuma sous les yeux paternels. Moins
nombreuses tombent dans les forêts, aux premiers froids de
l’automne, les feuilles arrachées par les vents ; moins pressées,
traversant les airs, vont s’abattre aux lointains rivages les colonies du
peuple ailé, quand la saison glaciale les chasse au­delà des mers, et
les pousse vers des climats qu’échauffe un doux soleil. Debout le
long du fleuve, ils s’agitaient pour le franchir, et, les mains étendues,
imploraient le bord opposé. Mais l’inflexible vieillard prend à son
gré les uns, laisse à son gré les autres, et refoule au loin sur l’arène
ceux qu’ont écartés ses refus.
   Énée contemple avec surprise ces mouvements tumultueux. Son
cœur s’en est ému : « Parle, dit­il, ô Vierge sainte ! pourquoi, près de
ces eaux, ce concours empressé ? Que demandent ces ombres
plaintives ? Par quel sort inégal voit­on les unes exilées du rivage,
tandis que les autres, emportées par la rame, vont sillonnant ces
livides abîmes ? » L’antique prêtresse lui répond : « Fils d’Anchise,
pur sang des immortels ! sous tes yeux sont les étangs profonds du
Cocyte, et les marais du Styx, du Styx par qui les dieux ne jurent
qu’en tremblant, et dont ils n’osent attester en vain la puissance. Ce
nocher, c’est Caron. Cette foule éplorée qu’il repousse ne put obtenir

                                  134
sur la terre la faveur d’un cercueil ; ceux que porte l’onde noire ont
reçu les honneurs funèbres. Caron ne passe point les morts sur ces
rauques torrents, ils ne peuvent aborder ces rives désolées, que leur
cendre recueillie ne repose dans la tombe. Leurs âmes vagabondes
voltigent durant vingt lustres autour de ces landes arides : alors,
admises enfin dans la barque, elles traversent les flots désirés. »
Immobile et pensif, le héros accusait en lui­même la rigueur de leurs
destinées, quand s’offrent à ses regards les ombres mélancoliques de
Leucaspe et d’Oronte, privés, hélas ! de sépulture. Généreux chefs
des Lyciens, ils voguaient ensemble, par un ciel orageux, des ports de
Troie vers ceux du Latium : l’horrible tempête les engloutit
ensemble, submergeant à la fois et le navire et les guerriers.
    Au même instant s’avançait Palinure, l’infortuné pilote, Palinure,
qui naguère, quittant la Sicile, tomba de sa poupe en observant les
astres, et roula dans les mers. À l’aspect de l’ombre affligée, qu’il
reconnaît à peine à travers la nuit épaisse, Énée rompt le silence :
« Quel dieu jaloux, ô Palinure, te ravit à notre amour, et termina ta
vie sous les flots écumants ? Parle ; Apollon, jadis trouvé fidèle en
toutes ses promesses, m’a donc flatté cette fois d’une vaine
espérance ! Tu devais, disait­il, triompher des fureurs de l’onde, et
toucher les bords Ausoniens. Est­ce ainsi qu’il accomplit ses
oracles ! »
    « Non, le trépied de Phébus ne vous a point trompé, magnanime
fils d’Anchise ; un dieu n’a point terminé ma vie sous les flots
écumants. Rompu par une violente secousse, le gouvernail que je ne
quittais pas, et d’où je réglais votre course, m’entraîna tout à coup
dans sa chute imprévue. J’en atteste le courroux de Neptune, si je
craignis dans cet affreux péril, ce ne fut pas pour moi : je tremblais
que votre nef, désarmée de son timon, dépourvue de pilote, ne pérît,
fracassée, sous l’effort des tourmentes. Durant trois nuits sans
étoiles, l’impétueux Auster m’égara d’abîme en abîme sur l’immense
étendue des eaux. Enfin, le quatrième jour, j’aperçus l’Italie, du haut
d’une vague énorme où j’étais suspendu. Je gagnais lentement la
terre ; et déjà, sauvé des ondes, je me croyais au port. Mais tandis
que, surchargé du poids de mes humides vêtements, je gravis hors

                                 135
d’haleine l’âpre sommet d’une roche escarpée, des barbares fondent
sur moi, le fer à la main, dans l’espoir, bientôt déçu, d’une riche
dépouille. Tristes jouets des flots et des vents, mes restes battent
aujourd’hui le rivage. Par la douce clarté des cieux que je ne verrai
plus ! au nom d’un père, objet de votre culte ! au nom d’un fils, votre
jeune espérance ! dérobez­moi, prince invincible, à l’horreur de mes
maux. Vous le pouvez ; un peu de poussière suffit à mon cadavre :
cherchez, pour l’en couvrir, les sables de Vélie. Mais que dis­je ? ces
demeures vous sont ouvertes. Oui, Vénus même, Vénus, votre
auguste mère, vous en fraya la route : quel mortel, sans l’aveu du
sort, songerait à braver ces redoutables torrents, à franchir les marais
du Styx ? Ah ! daignez me tendre une main protectrice ; laissez­moi
franchir avec vous ces marais ténébreux ; et qu’au séjour de
l’éternelle paix, je trouve du moins le repos dans la mort ! »
   Tels étaient ses discours. L’austère Déiphobé le gourmande alors
en ces mots : « Téméraire ! d’où vient ce vœu sacrilège ? Quoi, sans
être inhumé, tu verrais les eaux du Styx et le fleuve sévère des
Euménides ! Sans l’ordre des Immortels, tu foulerais des bords qui te
repoussent ! N’espère point fléchir par des prières les arrêts du
Destin. Toutefois écoute, et que mes paroles, présentes à ta pensée, te
consolent dans ton malheur. Bientôt les peuples voisins, frappés au
loin de terreur aux signes de la colère céleste, s’empresseront
d’apaiser tes mânes et de t’élever un tombeau. Le repentir y
déposera, chaque année, de solennelles offrandes, et les lieux où
dormira ta cendre, s’ennobliront à jamais du nom de Palinure. » Ces
promesses charment sa peine, et calment un peu ses douleurs : il
sourit à la terre qui doit porter son nom.
   Cependant le héros et son guide poursuivent leur route
mystérieuse, et s’avancent vers le lac abhorré. D’aussi loin que le
nocher, debout sur l’onde qu’il domine, les a vus cheminer dans la
forêt silencieuse, et se diriger vers la rive, il les arrête, et leur crie
d’un ton menaçant : « Qui que tu sois, couple audacieux, qui marches
armé vers nos bords, parle, que cherches­tu ? Recule, ou frémis
d’approcher. C’est ici le séjour des Ombres, l’empire du Sommeil et
de la Nuit éternelle : ma barque ne reçoit point les vivants. Il m’en a

                                   136
trop coûté pour avoir aplani ces flots à Pirithoüs, à Thésée, au
vaillant fils d’Alcmène, quoiqu’ils fussent du sang des dieux et d’une
force indomptable. Alcide osa charger de chaînes le gardien des
Enfers, et l’arracha tremblant du seuil même de Pluton : Pirithoüs et
Thésée tentèrent de ravir Proserpine à la couche du noir monarque. »
« Loin de nous de pareils complots, répond la vierge du dieu
d’Amphryse ; tu peux te rassurer : ce glaive n’apporte point la
guerre. Que, du fond de son antre, l’aboyant portier du Tartare
continue d’épouvanter le pâle essaim des Ombres ; que la chaste
Proserpine règne sans crainte auprès de son époux. Tu vois ce Troyen
illustre, cet Énée, fameux par ses vertus autant que par ses exploits :
c’est pour visiter son père qu’il ne craint pas de s’enfoncer dans les
profondeurs de l’Érèbe. Si l’effort de tant d’amour ne fléchit point ta
rigueur, reconnais du moins ce rameau. » Elle dit, et découvre le
feuillage d’or qu’elle portait caché sous son voile. À cet aspect,
tombe et s’éteint le bouillant courroux du vieillard. Le rameau brille,
il suffit ; Caron s’incline devant la branche fatale, don vénérable,
qu’il revoit après tant d’années ; puis détournant la sombre nef, il la
pousse au rivage. Nombre d’âmes, assises le long des bancs, s’y
pressaient en silence : il en écarte la foule ; et soudain le frêle esquif
a reçu le grand Énée : la nacelle gémit sous le poids, et ses flancs mal
unis boivent l’onde fangeuse. Enfin, parvenus sans obstacles à la rive
opposée, la Sibylle et le fils d’Anchise descendent sur un limon
impur, couvert d’algue et de noirs roseaux.
    C’est là que l’énorme Cerbère fait retentir de son triple aboiement
les livides royaumes ; Cerbère, hideux sentinelle, toujours veillant
sous sa roche caverneuse. Déjà se dressaient les serpents qui sifflent
sur sa tête : mais la prêtresse lui jette une pâte assoupissante, pétrie
de pavots et de miel. Le monstre que la faim dévore, ouvrant à la fois
ses trois gueules, engloutit la proie qui les tente. Soudain appesanti,
son vaste corps chancelle, tombe, et de son immense étendue remplit
son repaire immense. Énée franchit le passage dont le gardien
sommeille ; et plus prompt que l’éclair, il s’éloigne du fleuve qu’on
passe sans retour.
    Tout à coup il entend des voix plaintives et des vagissements

                                   137
confus. C’est un peuple d’enfants, dont les âmes pleurent dans cette
première enceinte ; malheureuses victimes, privées en naissant des
douceurs de la vie, et qu’un sort barbare arrache du sein maternel,
pour les plonger du berceau dans la tombe. Près d’eux sont ces
infortunés que la justice des hommes a frappés d’une mort injuste.
Mais, dans les enfers, il n’est point d’arrêts iniques. Là, juge
incorruptible, Minos agite l’urne fatale : il appelle devant lui les
muettes tribus des ombres ; il discerne les justes, et confond les
coupables. Plus loin gémissent consternés ceux que le chagrin, non le
crime, arma contre leurs propres jours, et qui, détestant la lumière,
ont rejeté comme un fardeau le bienfait de la vie. Ô qu’ils voudraient,
rendus à la clarté des cieux, subir encore sur la terre et l’indigence et
tous les maux ! Vœux impuissants ! l’odieux marais du Cocyte les
retient sur ses bords lugubres ; et neuf fois replié sur eux, le Styx les
enferme à jamais.
   Au­delà s’ouvre le champ des larmes ; vaste et mélancolique
retraite, chère aux victimes de l’amour. C’est là qu’elles aiment à
s’égarer dans des routes solitaires, sous l’épaisseur des myrtes dont
les ombrages couvrent ces lieux : leurs soucis les poursuivent, même
après le trépas. On y voit Phèdre, et Procris, et la triste Ériphyle,
montrant le coup parricide dont l’atteignit un autre Oreste. Évadné
s’y promène en deuil près de Laodamie. Pasiphaé s’y cache ; et
Cénis, d’abord femme, puis guerrier redoutable, s’y plaint de la mort
qui l’enchaîne sous sa forme première.
   Sanglante encore de sa récente blessure, la reine de Carthage errait
pensive dans ce bois spacieux. Le héros troyen la rencontre et
s’arrête ; ses yeux l’ont aperçue à travers l’obscur crépuscule, comme
on voit, ou comme on croit voir, au retour du croissant, l’astre des
nuits poindre au sein des nuages. Des pleurs ont mouillé sa paupière,
et, d’une voix douce et tendre, il s’exprime en ces termes :
« Infortunée Didon ! il est donc vrai ! vous ne vivez plus ! le fer,
conduit par vous­même, a pu trancher vos jours ! Hélas ! j’ai causé
votre fin tragique. Mais j’en jure par les flambeaux du ciel, par les
divinités de l’Olympe, j’en jure par ces noirs abîmes, témoins de mes
serments, ce fut contre mes vœux, ô Reine, que je quittai vos rivages.

                                  138
Les dieux avaient parlé, ces dieux, dont la loi suprême entraîne
aujourd’hui mes pas sous ces voûtes profondes, à travers ces lieux de
ténèbres et d’horreur : eux seuls m’ont séparé de vous. Qui m’eût dit
que mon fatal départ dût porter dans le cœur de Didon cet affreux
désespoir ?… Arrêtez ! pourquoi rompre une entrevue si chère ? Qui
fuyez­vous ? Déjà le Destin m’appelle, et je vous parle pour la
dernière fois ! » Tel, au courroux de l’Ombre indignée, au fier dédain
de ses regards, le héros opposait d’affectueux discours, et des
excuses mêlées de larmes. Immobile, et gardant un morne silence,
elle tient fixés sur la terre ses yeux pleins de fureur ; et sourde,
inébranlable au plus touchant langage, elle semble un roc insensible,
un marbre inanimé. Enfin elle s’échappe, et s’enfonce d’un air
farouche sous de sombres bocages, où Sychée, son premier époux,
partage ses douleurs, et répond à son amour. Ému d’un sort qu’elle
n’a pas mérité, le fils d’Anchise la suit au loin des yeux, et
l’accompagne de ses larmes.
    De là, reprenant sa route, il arrive aux campagnes plus reculées
dont les guerriers fameux habitent la demeure écartée. Là, Tydée se
présente à lui ; là, s’offrent à sa vue et le fougueux Adraste, et le
vaillant Parthénopée. Là sont tant de valeureux défenseurs de Troie,
tombés dans les batailles, et dont le trépas fit couler jadis tant de
pleurs. Parmi cette foule de victimes que la mort étale à ses yeux, il
compte en gémissant et Glaucus, et Thersiloque, et Médon ; il
compte les trois fils d’Anténor, et Polyphète, consacré jadis à Cérès,
et le généreux Idée, qui pousse encore des chars, qui tient encore des
armes. Accourues au­devant d’Énée, toutes ces Ombres amies
l’environnent à la fois. C’est peu de l’avoir vu, elles se plaisent à le
voir encore ; elles s’arrêtent, elles marchent avec lui ; elles veulent
apprendre quelle cause lui fait visiter les enfers. Mais à l’approche du
héros, à l’éclat de son glaive qui brille dans les ténèbres, l’épouvante
a saisi les chefs de la Grèce et les phalanges d’Agamemnon. Les uns
fuient éperdus, tels qu’on les vit autrefois regagner leurs vaisseaux ;
les autres jettent un cri faible et douteux, qui expire aussitôt dans leur
bouche béante.
    Tout à coup paraît Déiphobe, misérable enfant des rois, et dont le

                                   139
corps, affreux spectacle ! n’est plus qu’une horrible plaie. D’indignes
blessures ont mutilé ses mains, ont lacéré son visage. Ses tempes
dépouillées n’ont plus l’organe de l’ouïe ; et ses lèvres déchirées, et
ses narines sanglantes, attestent les fureurs qui les ont outragées. Le
spectre, honteux et tremblant, cherchait à cacher son opprobre,
lorsque Énée, le reconnaissant, non sans peine, le console en ces
mots : « Noble guerrier, digne rejeton du grand Teucer, ô Déiphobe !
quel barbare s’est fait un jeu cruel de ces atroces vengeances ? quelle
rage impie s’est acharnée sur toi ? La renommée publiait qu’en cette
nuit désastreuse où s’écroula Pergame, on t’avait vu, couvert du sang
ennemi, et fatigué d’un long carnage, tomber expirant sur un
monceau de Grecs immolés par tes coups. Alors je t’élevai moi­
même sur le rivage de Rhétée un tombeau qui attend encore ta
cendre ! et trois fois, évoquant tes Mânes, je prononçai l’adieu
suprême. Là je gravai tes armes ; là ton nom doit revivre. Mais ta
dépouille, ami, je n’ai pu la découvrir, je n’ai pu la rendre, en partant,
à la terre de nos aïeux. »
   Le fils de Priam répond en soupirant : « Non, tu n’as rien omis,
prince magnanime ! Tout ce qu’on doit aux morts, tu l’as fait pour
Déiphobe et pour son ombre malheureuse. C’est la rigueur de ma
destinée, c’est le forfait d’Hélène, qui m’ont précipité dans ce gouffre
de maux : voilà les gages que sa tendresse m’a laissés. Tu te
souviens, hélas !… et comment l’oublier jamais ?… tu te souviens
quelles joies trompeuses signalèrent cette nuit d’effroi, dernière nuit
d’Ilion, quand le fatal colosse franchit nos superbes remparts, et
s’avança, portant une armée dans ses flancs. La perfide Hélène,
simulant des danses et des orgies sacrées, promenait autour des autels
un chœur insensé de Bacchantes ; et secouant au milieu d’elles une
torche allumée, elle appelait du haut des tours nos implacables
ennemis. Moi, durant cette folle ivresse, épuisé de veilles et
succombant de lassitude, je m’étais étendu sur ma couche funeste, et
j’y dormais enseveli dans un profond sommeil, semblable au calme
de la mort. Cependant ma digne épouse écarte du palais toutes les
armes qu’il recèle, et dérobe à mon chevet le glaive qui protégeait
mon repos. Elle­même elle guide Ménélas jusqu’au seuil nuptial,

                                   140
elle­même ouvre les portes, et me livre à mes bourreaux : espérant
sans doute reconquérir, par ce brillant exploit, le cœur de son premier
époux, et racheter, par un plus grand crime, ses attentats passés. Que
te dirai­je ? les lâches fondent sur mon lit ; avec eux est Ulysse,
l’âme des noirs complots. Dieux, rendez aux Grecs ce qu’ils m’ont
fait souffrir ! qu’ils périssent, les monstres, si ma vengeance est
juste ! Mais toi, parle à ton tour : quelle étrange aventure t’amène
vivant chez les morts ? Y viens­tu, poussé par le caprice des mers, ou
conduit par la faveur du ciel ? Quelle impérieuse nécessité te force à
descendre en ces demeures où le soleil ne luit jamais, où règne un
éternel chaos ? »
   Pendant ces entretiens, le dieu du jour sur son char vermeil avait
déjà fourni dans les cieux la moitié de sa carrière ; et peut­être
allaient se perdre en vains discours les moments dus à d’autres soins.
Mais la Sibylle interrompt des propos superflus : « Le temps fuit,
Énée, s’écrie­t­elle ; nous cependant, nous passons les heures à
gémir. Ici la route se partage : à droite, est le palais du monarque des
Enfers, et, non loin, l’heureux Élysée. À gauche, c’est l’impitoyable
Tartare, lieu de supplices, et séjour des méchants. » Alors Déiphobé :
« Calmez­vous, vierge sacrée ! je pars, je rentre dans les ténèbres ; la
nuit va ressaisir sa proie. Adieu, prince, honneur de Pergame ! adieu ;
puissent te sourire de meilleures destinées ! » Il dit, et se replonge au
sein des ombres.
   Énée regarde ; et sous des roches lugubres qui dominent sa
gauche, il découvre une vaste prison, qu’un triple mur environne de
sa triple épaisseur ! À l’entour, un fleuve de feu, le rapide
Phlégéthon, court en torrent de flammes, et roule avec fracas des rocs
déracinés. En face est la porte immense, l’inébranlable porte, que
soutiennent des colonnes d’un diamant massif, et dont tous les
mortels ensemble, dont les dieux mêmes et leurs efforts ne pourraient
briser la barrière. Derrière s’élève une tour d’airain qui semble
menacer les deux. Tisiphone y siége, couverte d’une robe
ensanglantée : l’œil inaccessible au sommeil, elle garde nuit et jour
l’entrée de ces noirs cachots. De là se font entendre de longs
gémissements ; là résonnent le sifflement des fouets, et le cliquetis

                                  141
des chaînes, et le bruit des fers que traînent les coupables. Le héros
s’arrête : il écoute, il frémit : « Quels forfaits, ô chaste prêtresse,
punit­on dans ces lieux ? À quels tourments l’enfer livre­t­il ses
victimes ? D’où partent ces cris douloureux dont les airs
retentissent ? » « Généreux chef des Troyens, répond Déiphobé, le
ciel interdit au juste le seuil de ces demeures impies. Mais lorsque la
puissante Hécate m’ordonna de veiller sur les bois de l’Averne, elle
m’instruisit elle­même des vengeances des dieux, elle­même
conduisit mes pas sous ces voûtes sinistres. C’est là que
Rhadamanthe exerce son rigoureux empire ; là qu’armé de tortures, il
interroge les pervers ; là qu’il arrache à leur malice l’aveu des crimes
de leur vie, de ces crimes cachés, dont ils s’applaudissaient en vain
dans l’ombre, et qu’attendait le châtiment à l’heure tardive de la
mort. Aussitôt, déployant ses lanières sanglantes, l’impitoyable
Tisiphone déchire d’une main ses victimes dont les souffrances font
sa joie, et, secouant de l’autre ses hideuses vipères, elle appelle au
secours de sa rage ses effroyables sœurs. »
    Tout à coup les portes redoutables tournent en criant sur leurs
gonds qui mugissent. « Tu vois quel affreux satellite occupe ce
vestibule ? quel horrible spectre en défend l’approche ? Au­delà, plus
terrible encore, une hydre, aux cent gueules béantes, rugit dans un
antre profond. Plus bas, le Tartare lui­même, ouvrant ses larges
gouffres, s’enfonce deux fois autant sous la nuit de l’Érèbe, que
s’élève au­dessus de la terre la voûte étoilée des cieux. Là ces vieux
enfants d’Uranus, les Titans, terrassés par la foudre, roulent à jamais
dans des abîmes sans fond. Là j’ai vu les deux fils d’Aloüs, géants
énormes, qui, de leurs mains, tentèrent d’ébranler l’Olympe, et de
renverser Jupiter du trône de sa gloire. J’ai vu l’audacieux Salmonée
expier, dans les supplices, l’audace de contrefaire les feux du maître
du monde et le bruit des carreaux célestes. Le superbe, monté sur un
char pompeux, et brandissant une torche allumée, parcourait en
triomphe, aux yeux des peuples de la Grèce, les murs tremblants
d’Élis, et disputait aux dieux l’hommage et l’encens des mortels.
Insensé, qui croyait, en poussant sur un pont d’airain son char
retentissant, imiter le fracas des orages et le tonnerre inimitable !

                                  142
Mais le fils de Saturne, du milieu des nues embrasées, lança contre ce
dieu d’un jour, non les vains éclairs, non les stériles fumées d’un
brandon pâlissant, mais la foudre véritable, et le précipita, couvert
d’un tourbillon de flammes, dans le fond des enfers. Aux mêmes
lieux gît ce colosse, nourrisson de la terre, Tityus, dont le corps
étendu couvre neuf arpents tout entiers. Immortel aliment d’un
immortel vautour, son foie sanglant se reproduit sans cesse sous
d’horribles morsures ; et ses entrailles se fécondent, pour éterniser
ses douleurs. Au fond de sa vaste poitrine, l’insatiable oiseau habite
nuit et jour ; et les fibres qu’il ronge renaissent pour qu’il les ronge
encore. Rappellerai­je les fiers Lapithes, Ixion et Pirithoüs ? Sur eux
pend une sombre roche, toujours prête à tomber, toujours menaçant
leur tête. Peindrai­je ces riches voluptueux, couchés sur des lits
magnifiques, resplendissants de pourpre et d’or ? Sous leurs yeux
sont servies des tables somptueuses, où brille le luxe des rois : mais
la cruelle Mégère y siège à côté d’eux ; et chaque fois que leur main
s’avance vers ces mets désirés, la Furie se dresse, et, levant sa torche,
les effraie de sa voix tonnante. Plus loin sont enfermés ces frères
jadis armés contre leurs frères ; ces fils dénaturés, dont un père subit
les outrages ; ces infidèles patrons, spoliateurs de leurs clients ; ces
avares, couvant seuls autrefois leur trésor inutile, et qui refusèrent
une obole à l’indigence : ce nombre est infini. Là sont encore et ces
lâches adultères, tombés sous un fer vengeur ; et ces furieux, égarés
sous des drapeaux impies ; et ces parjures, qui trahirent leurs
serments et leurs maîtres. Tous attendent, en frémissant, le salaire de
leurs crimes. Ne demande point quelle peine suit l’attentat : la
mesure du délit fait celle du châtiment. Ceux­ci roulent un roc
immense qui les repousse toujours. Ceux­là, cloués aux rayons d’une
roue, tournent sans cesse avec elle. Assis sur la pierre immobile,
l’infortuné Thésée doit y gémir éternellement assis ; et plus misérable
encore, Phlégyas, épouvantable exemple, crie d’une voix lamentable
au milieu des ténèbres : apprenez par mes tourments à respecter la
justice, à redouter les dieux ! Ce traître a vendu sa patrie au poids de
l’or, et l’a soumise au joug d’un tyran : sa cupidité fit les lois, sa
cupidité les défit. Ce père incestueux a souillé le lit de sa fille, et fait

                                   143
rougir la nature d’un infâme hyménée. Tous ont tramé de noirs
complots, et joui sans remords du succès de leurs trames. Non, quand
j’aurais cent bouches, cent langues, une voix de fer, je ne suffirais
point à dénombrer tant de forfaits, à décrire tant de supplices. » Ainsi
l’antique prêtresse instruisait le héros. « Maintenant, poursuit­elle,
achève ton ouvrage ; voici ta route ; le temps presse, hâtons­nous. Je
découvre les murs d’airain, forgés dans l’antre des Cyclopes ; sous
ces voûtes profondes, j’aperçois les portes sacrées : c’est là que le
ciel nous ordonne de déposer notre offrande. » À ces mots, ils
s’avancent ensemble à travers d’épais ombrages ; et suivant l’avenue
qui les éloigne du Tartare, ils arrivent au palais du dieu. Bientôt le
fils d’Anchise en a touché le seuil ; et dès qu’une onde vive l’a
purifié de ses souillures, il suspend au portique vénéré le rameau
qu’attend Proserpine.
    Cet hommage a rendu la déesse propice. Devant eux se déploient
enfin de riantes campagnes, des vergers délicieux, de fortunés
bocages. C’est le séjour de la félicité. Là, sous un plus beau ciel,
circule un air plus pur. Une lumière inaltérable y revêt d’azur et de
pourpre les coteaux et les plaines. Cet heureux monde a son soleil et
ses étoiles. Les uns s’y plaisent, en leurs aimables jeux, à disputer ou
de force ou d’adresse, à lutter tour à tour sur des pelouses fleuries,
sur un sable doré. D’autres, formant des chœurs, frappent la terre
d’un pied nombreux, et dansent au doux bruit des concerts. À leur
tête, le divin chantre de la Thrace, en longs habits flottants, marie les
accords de sa voix aux sept tons de sa lyre ; et les cordes frémissent,
tantôt sous ses doigts errants, tantôt sous son archet d’ivoire. Non
loin sont réunis au grand Teucer les nobles soutiens de sa race, Ilus,
Assaracus, Tros, et Dardanus, le fondateur de Troie ; brillante
postérité, magnanimes héros, nés dans des siècles plus prospères.
Autour d’eux, on admire et des chars vides et d’éclatantes armures ;
des lances reposent enfoncées dans la terre, et des coursiers sans frein
bondissent en liberté. Vivants, ils aimaient les chars et les armes, ils
aimaient les coursiers superbes : le même attrait les charme encore
au­delà du trépas.
    Ailleurs, des groupes de convives, mollement couchés sur

                                  144
l’épaisseur des herbes, célèbrent au milieu des festins les louanges
des dieux. Une forêt de lauriers les couvre de ses ombrages
balsamiques ; et descendues par des routes secrètes, les belles eaux
de l’Éridan s’y promènent à travers une éternelle verdure. Sous ces
berceaux odorants sont les guerriers fidèles, dont le sang versé dans
les batailles coula pour la patrie ; les saints pontifes, dont la vie fut
chaste et sans tache ; les poètes religieux, qui ne firent entendre que
des chants dignes d’Apollon ; les inventeurs des arts chers à
l’humanité ; ceux enfin qui, par des bienfaits, ont mérité de vivre
dans la mémoire. Tous rayonnent, le front ceint d’un bandeau plus
blanc que la neige. Au milieu de ces ombres répandues autour d’elle,
c’est à Musée surtout que la Sibylle s’adresse, à Musée, qu’un cercle
nombreux environne, et dont la taille majestueuse frappe au loin les
regards. « Dites­nous, âmes fortunées ; dis­nous, sublime enfant des
Muses, quelle région, quels lieux habite Anchise. C’est pour le voir
que nous avons franchi les ténébreux espaces, et traversé les fleuves
immenses de l’Érèbe. » Le chantre aimé des dieux répond : « Nulle
demeure fixe en nos heureuses retraites.. Nous fréquentons au gré de
notre envie les détours des bois toujours frais, les bords fleuris des
fontaines, les prairies arrosées par de limpides ruisseaux. Mais vous,
si vous cherchez Anchise, venez ; du haut de ces collines, une pente
aisée vous conduira vers lui. » À ces mots, il marche devant eux, et
d’un tertre élevé, leur montre des champs fertiles, d’agréables
jardins, où le héros et sa compagne descendent par un chemin de
fleurs.
   Anchise considérait alors, dans un vallon écarté, les âmes que
rassemblait cette enceinte, et qui devaient remonter un jour sur la
terre. Il parcourait d’un œil de complaisance la longue suite de ses
descendants ; peuple chéri, dont il pesait dans sa pensée les fortunes
diverses, et les vertus, et les hauts faits. Tout à coup il aperçoit Énée,
qui s’avance à travers l’émail des gazons. La joie l’emporte ; il
s’élance, les bras ouverts ; des pleurs ont sillonné ses joues, et ces
mots volent sur ses lèvres : « Te voilà donc enfin ! Ton amour, fidèle
aux vœux d’un père, a triomphé de l’Achéron ! Anchise peut
contempler son fils, peut entendre encore sa voix, peut lui répondre

                                   145
encore ! J’attendais ta venue : ma tendresse, en t’espérant, comptait
et les jours et les heures ; ma tendresse ne m’a point trompé. Sur
quelles plages lointaines, sur quelles mers orageuses t’a promené le
sort contraire ! Quels périls, ô mon fils, ont éprouvé ta constance !
Que j’ai redouté pour toi les caresses de Carthage ! » – « C’est votre
image, ô mon père, votre image affligée, qui, souvent présente à ma
vue, m’a fait affronter les enfers. Mes nefs reposent aux rivages de
Tyrrhène. Souffrez, noble auteur de ma vie, souffrez que ma main
touche la vôtre ; ne vous dérobez point, hélas ! à mes
embrassements. » Il parlait, et des torrents de larmes inondaient son
visage. Trois fois ses bras s’étendent pour enlacer l’ombre divine :
trois fois l’impalpable image échappe aux mains qu’elle abuse,
semblable aux vents légers, pareille au songe qui s’envole.
    Cependant Énée, jetant au loin ses regards, voit dans
l’enfoncement du vallon un bocage solitaire ; séjour tranquille, où le
zéphyr se joue en murmurant à travers le feuillage, et que borde en
son cours le paisible Léthé. Là voltigeaient, le long des rives, des
légions d’ombres légères. Telles dans les prairies, durant les beaux
jours de l’été, d’innombrables abeilles assiègent le calice des fleurs,
et se répandent, en bourdonnant, autour des lis argentés : la vaste
plaine résonne au loin d’un bruit confus. Frappé de ce concours
tumultueux, le prince en cherche la cause : Quel est ce fleuve aux
eaux dormantes ? Pour quoi cette foule empressée dont les flots
couvrent ces rivages ? » – « Ces âmes, dit Anchise, sont destinées à
régir de nouveaux corps ; elles boivent, aux ondes du Léthé, la douce
quiétude et l’éternel oubli. Combien je désirais t’apprendre leur
illustre avenir, te les montrer elles­mêmes, et dénombrer avec toi,
dans leur brillante élite, les héros futurs de mon sang ! Viens ; cet
aspect te rendra plus chers les bords de l’Ausonie. » – « Se peut­il, ô
mon père ! quoi ! des âmes vertueuses iraient, quittant ces beaux
lieux, s’exiler parmi les humains, et s’enchaîner de nouveau à des
corps périssables ! Hélas ! quel aveugle amour de la vie ! »
– « Écoute ; je veux, mon fils, t’expliquer ces mystères. » Alors
Anchise lui révèle en ces termes les secrets de la nature :
    « D’abord, et le ciel, et la terre, et les plaines liquides, et le

                                 146
flambeau lumineux des nuits, et l’astre étincelant du jour, recèlent un
feu divin qui leur sert d’aliment. Répandue dans les veines du
monde, une âme universelle imprime le mouvement à l’univers, et se
mêle à ce grand corps. C’est par elle que respirent l’homme et les
animaux, le peuple ailé qui fend les nues, et les monstres qui nagent
dans le gouffre des mers. La flamme qui les anime vit sans jamais
s’éteindre ; rien n’en dément la céleste origine, tant qu’un limon
grossier n’en corrompt pas l’essence, qu’elle ne languit point
enfermée dans des organes terrestres et des membres mortels.
Funeste alliance ! source de craintes et de désirs, de douleurs et de
joies ! L’esprit alors, captif dans une obscure prison, ne peut en
percer les ténèbres et contempler les cieux. Même à l’heure suprême,
quand il échappe enfin à ses liens charnels, ses misères, hélas ! ne
sont point à leur terme. Il porte encore l’empreinte des souillures du
corps ; la lèpre invétérée du vice le suit dans les enfers. Alors
commencent les jours d’épreuves ; alors s’expient dans les
souffrances les fautes du passé. Ici les âmes, sus pendues dans le
vide, sont le jouet des vents ; là, plongées au fond d’un lac immense,
elles s’y lavent des taches qui les flétrissent ; ailleurs, elles se
retrempent à l’ardeur des brasiers. Chacune a son tourment. Lorsque
les temps sont accomplis, lorsque le cours des âges les a purgées de
leur fange étrangère, lorsque enfin est resté pur ce souffle éthéré,
cette étincelle du feu céleste ; le spacieux Élysée les admet dans son
sein. Mais peu d’élus en habitent pour toujours les campagnes
fortunées. La foule, après mille ans révolus, doit retourner au séjour
des vivants. Un dieu rassemble ces âmes voyageuses au bord du
fleuve de l’oubli : là s’effacent de leur mémoire et leurs peines et
leurs plaisirs : elles n’aspirent plus qu’à revoir la lumière, qu’à
rentrer dans des corps. »
   Ainsi parlait Anchise ; et conduisant au milieu des bruyants
fantômes le héros et la prêtresse, il monte avec eux sur un tertre
fleuri, d’où sa vue peut embrasser le long essaim des ombres
circulant devant lui, et saisir leurs traits fugitifs. « Connais
maintenant, poursuit­il, quelle gloire attend la postérité de Dardanus,
quels rejetons l’Italie réserve à Pergame, quelles âmes généreuses

                                 147
doivent ressusciter Ilion. Que ton oreille soit attentive ; je t’annonce,
ô mon fils, la grandeur de tes destinées.
   « Tu vois ce jeune prince qui s’appuie sur un sceptre ? Le sort le
plaça le premier aux portes de la vie ; le premier saluant le jour, il
naîtra du sang réuni de Laurente et de Troie. Silvius est son nom ;
Silvius, nom cher aux Albains. Fruit tardif de tes dernières années, il
croîtra dans les bois, sous l’œil maternel de Lavinie ; et roi, père de
vingt rois, il régnera sur Albe, héritage de nos neveux.
   « Près de lui contemple Procas, l’honneur de la race troyenne ;
contemple et Capys et Numitor, et cet autre Silvius, portant comme
toi le nom d’Énée, comme toi religieux et vaillant, si jamais il siége
sur le trône de ses pères. Observe quelle mâle audace, quelle force
tous ces guerriers déploient ! Ensuite viennent, la tête ombragée du
feuillage civique, les fondateurs des colonies. Ceux­ci bâtiront
Nomente, et Gabie, et les murs de Fidènes ; ceux­là construiront, au
sommet des rocs, les tours de Collatie, qu’ennoblira la mémoire
d’une héroïque chasteté. Par eux s’élèveront encore et l’opulente
Pométie, et les forts d’Inüus, et l’humble Bola, et Cora la superbe ;
cités un jour célèbres, aujourd’hui landes ignorées.
   « Non loin s’avance Romulus, fils indompté de. Mars, et fier
vengeur de Numitor. Une vierge issue d’Assaracus, Ilia, s’apprête à
le donner au monde. Vois­tu comme sur ce casque étincelant se
balance un double panache, comme sur ces traits augustes le maître
du tonnerre imprime déjà sa majesté ? Le voilà, mon fils, le voilà, ce
héros, sous les auspices duquel cette Rome si fameuse étendra son
empire jusqu’au bout de la terre, et sa renommée jusqu’aux cieux.
Ville heureuse, ville enceinte d’un peuple roi, et seule enfermant sept
collines en ses vastes remparts. Ainsi la déesse que Bérécynthe adore
traverse en pompe les plaines de la Phrygie, montée sur son char
solennel, et le front couronné de tours : glorieuse mère des dieux, elle
sourit à ses nombreux enfants, tous habitants de l’Olympe, tous assis
sur les hauteurs de l’empyrée.
   « Tourne à présent, tourne ici tes regards ; considère ces tribus
magnanimes, ces Romains promis à ton sang. À leur tête est César, et
tu vois sur ses pas la longue suite des descendants d’Iule ; brillante

                                  148
lignée, dont l’univers doit un jour admirer la splendeur. Enfin paraît
celui que t’ont présagé tant d’oracles : le voici, c’est Auguste ;
Auguste, fils d’un dieu ; Auguste, qui ramènera l’âge d’or au sein du
Latium, dans ces champs fortunés où régna Saturne autrefois. Fléau
du Garamante et terreur de l’Indien, il portera ses aigles triomphantes
jusqu’en ces régions lointaines, reculées au­delà des astres, au­delà
des routes du soleil, conducteur de l’année ; jusqu’en ces lieux
inaccessibles où, colonne du ciel, Atlas soutient sur ses épaules le
poids de la voûte étoilée. Dans l’attente du vainqueur prédit par les
destins, déjà frémissent d’épouvante et les mers de Caspie, et les
marais du Scythe ; déjà le Nil aux sept bouches se trouble en son
cours vagabond. Jamais Alcide ne parcourut tant de contrées, Alcide,
qui perça la biche aux pieds d’airain ; qui purgea les forêts
d’Érymanthe, et dont l’arc redoutable glaça Lerne d’effroi. Bacchus a
visité moins de climats ; Bacchus, dieu conquérant, dont le char obéit
à des rênes de pampre, et qui, des hauteurs de Nysa, vole traîné par
des tigres dociles. Et nous reculerions devant des palmes
immortelles ! et tu n’oserais saisir le sceptre de l’Ausonie !
    « Mais quel est, à l’écart, ce vieillard vénérable ? une branche
d’olivier forme son diadème, et ses mains portent les instruments
sacrés du culte. À sa flottante chevelure, à sa barbe blanchie, je
reconnais ce monarque romain, premier législateur de la ville
éternelle, appelé des humbles toits de Cures et de son modeste
héritage au gouvernement d’un grand peuple. Successeur de ce
prince, Tullus interrompra tout à coup le long repos des nations : sa
voix martiale réveillera les guerriers assoupis dans la paix, et les
phalanges romaines oubliant déjà la victoire. À côté marche le
fastueux Ancus, qu’enivre dès à présent la faveur populaire.
Regarde ; voici les Tarquins, rois superbes, et l’âme fière de Brutus,
vengeur de Rome, et les faisceaux arrachés aux tyrans. Investi le
premier du pouvoir consulaire, Brutus en arbore le premier la hache
inexorable. Père inflexible d’enfants rebelles, il immole ces chers
coupables à la liberté sainte. Infortuné ! l’avenir peut­être blâmera
tant de rigueur ; mais la nature se taira devant l’image de la patrie et
le fantôme de la gloire.

                                  149
    « C’est peu : remarque, dans ces groupes lointains, les Décius et
les Drusus. Le sévère Torquatus les accompagne, précédé du fer des
licteurs ; et Camille ramène en nos camps nos drapeaux reconquis.
Tu vois ces deux ombres qui resplendissent sous une armure pareille,
et qu’unit maintenant la concorde en ces demeures de paix ? Hélas !
quelle affreuse guerre doit éclater entre elles, si jamais elles abordent
le séjour des vivants ! Quels combats, quel carnage, quand le beau­
père fondra, comme un torrent, du sommet des Alpes et des rochers
d’Alcide ! quand le gendre accourra, soutenu de toutes les forces de
l’Orient ! Ô mes fils ! ô n’accoutumez pas vos courages à ces
horribles luttes ! Ne tournez pas contre le sein de la patrie les mains
faites pour la défendre ! Et toi, donne l’exemple ; arrête, enfant des
dieux !… ô César, ô mon sang, jette ces armes parricides !
    « Celui­ci, enchaînant Corinthe à son char de triomphe, ira
suspendre au Capitole les dépouilles de l’Achaïe. Cet autre
renversera Mycènes et l’orgueilleuse Argos, empire d’Agamemnon :
sous ses coups s’éteindra la race d’Eacus et de l’impitoyable Achille.
Ainsi la Grèce expiera les pleurs de Pergame, et l’affront de Minerve,
outragée dans ses temples. Qui pourrait t’oublier, magnanime Caton,
et toi, valeureux Cossus ? Qui pourrait taire le nom fameux des
Gracques ? et l’un et l’autre Scipion, ces deux foudres de guerre, ces
deux écueils de la Libye ? Te passerais­je sous silence, toi, Fabricius,
riche de ta pauvreté ? toi, Serranus, fécondant de tes mains guerrières
tes rustiques sillons ? Où m’entraînez­vous malgré moi, noble
famille des Fabius ? Je te salue, ô le plus grand d’eux tous, toi qui
seul, heureux temporisateur, nous rends sans combats la victoire !
    « Que d’autres fassent respirer l’airain avec plus de succès, et
donnent au marbre inanimé la parole et la vie ; qu’ils étalent avec
plus de pompe les trésors de l’éloquence ; que leur docte compas
excelle à décrire le mouvement des cieux, à mesurer le cours des
astres. Toi, Rome, le sort t’appelle à régir l’univers. Subjugue et
pacifie le monde ; épargne les nations soumises, et confonds les
superbes : voilà tes arts, voilà ta gloire. »
    Tels étaient les discours d’Anchise ; et le couple charmé l’écoutait
en extase. Anchise ajoute : « Voici Marcellus. Comme il s’avance

                                  150
fièrement, chargé des dépouilles opimes ! Comme son front
vainqueur se lève au­dessus des héros vulgaires ! Appui de Rome
chancelante au milieu des orages, son bras la retient dans sa chute.
Ses rapides escadrons châtient l’audace de Carthage, domptent le
Gaulois rebelle, et, pour la troisième fois, l’armure des rois vaincus
décore les autels de nos dieux. »
    À côté de cette ombre altière marchait un jeune guerrier, paré des
grâces du bel âge, et couvert d’armes éclatantes ; mais son regard est
triste, son air est abattu. « Quelle est, ô mon père, dit Énée, quelle est
cette ombre qui semble se complaire auprès de ce grand homme ?
Est­ce son fils ? est­ce quelqu’un de ses illustres descendants ? De
quel murmure flatteur la foule empressée l’environne ! Quelle
ressemblance entre ces deux guerriers ! Hélas ! un sombre nuage
s’épaissit autour de sa tête, pareil à la nuit du trépas ! » À ces mots,
l’auguste vieillard laisse échapper des larmes : « Ô mou fils !
pourquoi sonder la plaie profonde qui doit affliger tes neveux ? Ce
prince aimable, les destins ne feront que le montrer au monde : il n’y
brillera qu’un matin. Rome vous eût paru trop puissante, dieux
immortels, s’il eût assez vécu pour la grandeur romaine. Quels
gémissements, quels sanglots suivront ses funérailles, des murs
superbes de Qui rinus au vaste champ de Mars ! quel deuil tu verras
sur tes bords, dieu du Tibre, quand tu baigneras dans ton cours son
récent mausolée ! – Jamais enfant sorti du beau sang d’Ilion ne
portera plus haut les espérances de l’Italie ; jamais la terre de
Romulus ne s’applaudira d’un plus digne rejeton. Ô piété ! ô candeur
des premiers âges ! ô valeur invincible dans les combats ! On n’eût
pas impunément affronté son glaive, soit qu’il fondît à pied sur les
rangs ennemis, soit qu’il pressât de l’éperon un coursier blanchissant
d’écume. Ab ! jeune infortuné ! si tu peux triompher de la rigueur du
sort, tu seras Marcellus !… Donnez à pleines mains, donnez et les lis
et les roses ; que je couvre sa tombe d’une moisson de fleurs ; que
l’ombre de mon petit­fils me doive du moins ces légères offrandes ;
et que ces vains honneurs, s’il se peut, la consolent ! »
    Ainsi parcourant l’Élysée, ils en admiraient les riantes campagnes
et les merveilles ineffables : ainsi dévoilant au héros les mystères de

                                   151
l’avenir, Anchise allumait dans cette âme généreuse la noble soif de
la gloire. Il lui raconte ensuite les guerres qui vont éprouver son
courage, lui fait connaître les peuples de Laurente, les forces de
Latinus, et lui marque, au fort des tempêtes, les écueils qu’il doit
éviter, le port où l’attend le repos.
   Deux portes s’ouvrent pour les songes. L’une, où reluit la corne
transparente, sert de passage aux ombres véridiques. L’autre, formée
d’un pur ivoire, en a l’éclatante blancheur : c’est par là que Morphée
envoie sur la terre les visions fantastiques. Anchise, durant ces doux
entretiens, arrive avec son fils et la prêtresse près de la double issue,
et les fait sortir par la porte d’ivoire. Énée vole vers sa flotte, et
rejoint ses guerriers. Bientôt, rasant la côte, il atteint les bords de
Caiette. L’ancre a mordu la terre, et les poupes se rangent le long du
rivage.




                                  152
                    LIVRE SEPTIÈME.


   SALUT, nourrice du grand Énée, ô Caïète ! tu dotas, en mourant,
nos plages d’une éternelle renommée. Ta mémoire protège encore les
lieux où tu reposes, et l’Italie montre avec orgueil la tombe ennoblie
par ton nom.
   Le fils d’Anchise a satisfait aux mânes qu’il honore, et leur a
dressé de ses mains un pieux monument. Sitôt que tes mers sont
calmées, il rend aux zéphyrs les voiles vagabondes, et le port s’enfuit
derrière lui. Les vents du soir poussent mollement ses navires, et la
lune, au disque argenté, favorise leur course : les flots étincellent
sous sa lumière tremblante. Bientôt la flotte rase les bords non
lointains, où Circé fait sa demeure. C’est là que, durant le jour, la
brillante fille du Soleil fait résonner de ses chants assidus ses
insidieux bocages ; là qu’elle brûle, durant la nuit, le cèdre odorant
dont la flamme éclaire ses lambris superbes, tandis que ses doigts
font courir la navette légère entre les fils d’un tissu délicat. De plus
près on entend gronder la colère des lions captifs, se débattant contre
leurs chaînes, et rugissant dans l’épaisseur des ombres ; on entend
d’affreux sangliers, d’horribles ours, frémir de rage dans leurs
obscures prisons, et des loups énormes épouvanter les airs de leurs
longs hurlements. Autrefois hommes, la cruelle déesse les avait, par
ses philtres magiques, transformés en monstres divers. Pour dérober
les Troyens qu’il aime aux noirs enchantements dont le port les
menace, pour les sauver de ces bords funestes, Neptune enfle leurs
voiles d’un souille officieux, accélère leur vol, et les emporte au­delà


                                  153
de ces roules périlleuses.
   Déjà les feux du matin rougissaient l’humide élément ; déjà
l’Aurore, sur son char de rose, rayonnait dans les cieux. Tout à coup
les vents se taisent, leur haleine expire, et la rame fatigue vainement
une onde immobile. Le prince alors, du sommet de sa poupe,
découvre une forêt immense. Le Tibre la traverse, fier de ses belles
eaux ; et rapide, chargé d’un sable d’or, il court se perdre au sein des
mers. À l’entour, mille oiseaux divers, peuple ailé de ces rives,
charment les airs par leur ramage, et voltigent à travers le feuillage.
Énée parle ; on tourne vers ces riants abris ; l’airain des proues
cherche la terre, et la nef s’abandonne gaîment au courant du fleuve.
   Maintenant, divine Érato, dis quels monarques, quels intérêts,
quelles lois régissaient l’antique Latium, lorsqu’une flotte étrangère
apporta pour la première fois ses guerriers sur les rivages de
l’Ausonie. Raconte l’origine de leurs premiers combats : c’est à toi,
Muse, d’inspirer ton poëte. Je chanterai d’horribles guerres ; je
peindrai le choc des bataillons, et le courroux précipitant les rois au
milieu du carnage, et l’Étrurie volant aux armes, et l’Hespérie toute
entière embrasée des fureurs de Mars. Devant moi s’ouvre un plus
grand théâtre : j’aborde un plus grand sujet.
   Roi de ces champs fortunés, de ces tranquilles provinces, Latinus,
déjà blanchi par l’âge, les gouvernait depuis dix lustres dans une paix
profonde. Faune et la nymphe Marica lui donnèrent, dit­on, le jour
dans les bois sacrés de Laurente. Faune eut Picus pour père ; et c’est
de toi, Saturne, que Picus reçut la naissance : c’est toi qui fus l’auteur
de cette illustre race. Latinus n’avait eu qu’un fils, tendre fleur
moissonnée par les dieux au matin de la vie. Seul espoir de sa
maison, seule héritière de ses vastes états, une fille lui restait, déjà
digne d’un époux, déjà mûre pour l’hyménée – Cent princes, honneur
du Latium et de la puissante Ausonie, aspiraient à son alliance. De
tous ces fiers amants, Turnus est le plus beau ; Turnus, enorgueilli du
long éclat de ses aïeux ; Turnus, qu’une épouse reine désire avec
ardeur de s’associer pour gendre : mais le ciel oppose à ces nœuds de
sinistres présages.
   Au centre du palais, dans une enceinte solitaire, s’élevait un vieux

                                   154
laurier aux rameaux vénérables, et qu’une crainte religieuse avait
conservé d’âge en âge. Latinus le trouva, si le récit en est fidèle,
comme il posait les fondements de ses nouveaux remparts » Il t’en
consacra le feuillage, ô Phébus ! et c’est de ce laurier célèbre que
Laurente emprunta son nom. Un jour, d’innombrables abeilles, ô
surprise ! traversant tout à coup les airs telles qu’un bruyant nuage,
s’abattent en bourdonnant sur l’arbre d’Apollon, et, suspendues en
grappes à ses branches légères, s’y balancent au gré des zéphyrs.
Aussitôt un prêtre inspiré : « Je vois un noble étranger, dit­il,
s’avancer vers nos bords ; je vois un essaim de héros, parti des
mêmes climats, descendre aux mêmes régions, et du haut de ces tours
commander à l’Hespérie. » Une autre fois, tandis que Latinus brûlait
en l’honneur de ses dieux les parfums de l’encens, Lavinie, aux pieds
des autels, mêlait ses vœux à ceux d’un père. Soudain, ô terreur ! le
feu sacré saisit sa longue chevelure, dévore en pétillant tous ses
riches atours, embrase ses tresses royales, embrase son diadème
éclatant de rubis, et, l’enveloppant toute entière de flamme et de
fumée, se promène autour d’elle en ardent tourbillon. Signe
merveilleux ! s’écrie­t­on de toutes parts ; signe à la fois de colère et
d’amour, qui promet à Lavinie le bonheur et la gloire, mais qui
annonce au Latium la guerre et ses fureurs !
   Cependant alarmé de ces prodiges, le monarque a recours aux
oracles de Faune, à ces avis d’un père pour qui l’avenir est sans
voiles. Il s’enfonce sous les bois religieux qui couronnent l’antique
Albunée, dont les ondes mystérieuses s’épanchent en murmurant à
travers la forêt profonde, et dont la source aux verts ombrages exhale
des vapeurs sulfureuses. C’est là que les enfants d’Œnotrus, que tous
les peuples de l’Italie, viennent chercher des réponses dans leurs
incertitudes. Là, durant la nuit silencieuse, quand l’autel chargé
d’offrandes s’est rougi du sang des victimes, le pontife, étendu sur
leurs dépouilles récentes, s’endort d’un sommeil prophétique. Alors,
il voit mille fantômes voltiger autour de lui sous mille formes
étranges ; des voix inconnues résonnent à son oreille ; il jouit de
l’entretien des dieux, interroge l’Averne, et converse avec l’Achéron.
C’est aussi là qu’en ce moment, Latinus lui­même, consultant le sort,

                                  155
immolait cent brebis intactes, et reposait couché sur leurs toisons
fumantes. Tout à coup, du fond des bois sacrés, sort une voix
fatidique : « Garde­toi d’associer ta fille au lit d’un époux Latin, ô
mon fils ! Redoute l’hyménée dont les flambeaux s’apprêtent. Des
gendres étrangers arrivent, dont le sang portera jusqu’aux astres la
gloire de notre nom. Un jour, leurs fiers descendants verront, des
rives où le Soleil se lève jusqu’aux mers où finit sa course, tout
fléchir, tout trembler sous leurs lois triomphantes. » Ces conseils
d’un dieu, ces avertissements du ciel, donnés dans le silence des
ombres, Latinus ne les couvre point des voiles du mystère ; et déjà la
Renommée, au vol infatigable, les avait au loin publiés dans toutes
les villes de l’Ausonie, lorsque les enfants de Laomédon attachèrent
leurs navires aux bords verdoyants du Tibre.
   Le fils d’Anchise et l’aimable Iule, entourés des chefs de la flotte,
vont s’asseoir sous le feuillage d’un chêne majestueux. Un repas
frugal s’y prépare : Jupiter même en inspire les apprêts. Étalés sur
l’herbe fleurie, d’amples gâteaux servent de tables aux mets
champêtres ; et les dons de Pomone s’amoncellent sur les plateaux
légers de Cérès. Bientôt la faim a dévoré les fruits ; elle en attaque à
leur tour les frêles supports, pétris d’un pur froment : d’une main
hardie, d’une dent sans pitié, on sape à l’envi les contours de la
croûte fatale, on en pille les larges quartiers. « Quoi ! s’écrie le jeune
Iule, point de grâce pour nos tables mêmes ! » Il sourit, et se tait.
Cette saillie d’un enfant marqua la fin de tant de maux. Énée
l’accueille avec transport, et, frappé d’un trait de lumière, la médite
en silence. Puis tout à coup : « Je te salue, ô terre que me réservaient
les destins ! et vous, dieux protecteurs de Troie, je vous salue, ô
Pénates sacrés ! C’est ici ma demeure, c’est ici ma patrie. Anchise, il
m’en souvient, me révélait jadis ces secrets de l’avenir. » « Mon fils,
me disait­il, quand un jour l’indomptable faim, sur des bords
inconnus, t’aura forcé dans ta détresse à consumer tes tables, espère
alors un asile après tant de fatigues, et songe à bâtir en ces lieux de
nouveaux toits et des remparts nouveaux. » Oui, la voilà cette faim
merveilleuse, la voilà cette dernière épreuve, terme promis à nos
misères. Courage donc, généreuse élite ! demain, aux premiers

                                   156
rayons de l’aurore, visitons à loisir ces régions fortunées ; sachons
quels peuples les habitent, quelles cités elles renferment, et sur leurs
points divers, explorons au loin ces rivages. Ce soir, offrez à Jupiter
les libations accoutumées ; qu’Anchise imploré nous réponde, et
qu’un vin choisi coule encore pour nos heureux banquets ! »
   Il dit ; et ceignant sa tête d’une branche de verdure, il adore le
Génie de ces rives, et la Terre, antique aïeule des dieux, et les
Nymphes de ces bois, et ces Fleuves, aux ondes étrangères ; il
invoque la Nuit, et les astres dont la Nuit rayonne, et Jupiter sous qui
tremble l’Ida, et Cybèle que la Phrygie révère, et l’auguste couple
dont il tient la naissance, Vénus dans l’Olympe, Anchise dans
l’Élysée. Alors, sous un ciel pur, trois fois le souverain du monde fait
gronder son tonnerre, et, de sa main puissante agitant un nuage d’or,
trois fois il resplendit lui­même au milieu des éclairs. Aussitôt un
bruit flatteur circule parmi les rangs troyens : « Les temps prédits
sont arrivés ; aujourd’hui même, Ilion se relève. » La joie ranime les
festins : dans l’ivresse de ce grand présage, chacun ressaisit l’urne
aux larges flancs, et la coupe vermeille se couronne de fleurs.
   Le lendemain, dès que l’aube matinale a blanchi les airs, on court,
on se partage ; on reconnaît tour à tour et la ville et son territoire, et
les ports, et les côtes, riche domaine de la nation. Ici dorment les
eaux stagnantes où le Numique prend sa source ; là c’est le Tibre qui
serpente ; ces champs sont l’héritage des belliqueux Latins. Le
prince, alors, choisit dans toute son armée cent messagers fidèles,
leur ordonne de se rendre au noble séjour du monarque, place lui­
même en leurs mains le rameau de Pallas, et, les comblant pour
Latinus de présents magnifiques, les charge de demander la paix au
nom des enfants de Teucer. Ils obéissent, ils partent ; et le chemin
disparaît sous leur marche rapide. Cependant le héros enferme d’un
fossé modeste l’enceinte de la nouvelle Troie. Il en ébauche les
remparts ; et la cité naissante, assise sur le rivage, se munit, à l’instar
des camps, d’une humble palissade et d’un mur de gazon.
   Déjà près du terme de leur route, les envoyés dit fils d’Anchise
découvraient les tours de Laurente, et ses toits dont le faîte se perd
dans les nues. Bientôt, voisins des portes, ils y contemplent la fleur

                                   157
de la jeunesse latine, s’exerçant aux jeux des guerriers. Les uns
accoutument au frein des chevaux rebelles, ou font rouler des chars à
travers des flots de poussière ; les autres courbent avec effort des arcs
retentissants, ou lancent d’un bras nerveux de pesants javelots :
partout on lutte et de force et d’adresse. L’un d’eux, aiguillonnant
son coursier rapide, vole annoncer au vieux roi que des étrangers
d’un port majestueux, et sous des habits inconnus, se présentent en
suppliants. Latinus, à l’heure même, leur fait ouvrir ses demeures, et
monte, environné de sa cour, sur le trône de ses pères.
    Un édifice auguste, immense, dont cent colonnes décoraient
l’imposante structure, s’élevait sur les hauteurs qui commandaient la
ville. Jadis habité par Picus, de pieux ombrages l’entouraient d’une
religieuse horreur, et les peuples n’en approchaient qu’avec un saint
effroi. C’est là que les princes, cherchant d’heureux augures, allaient
recevoir le sceptre, arboraient les premiers faisceaux : c’était le palais
de Thémis, c’était le temple des Dieux. Là régnait la salle des
banquets sacrés ; là, quand l’offrande du bélier ramenait l’heure
solennelle, les grands venaient siéger en pompe à la table des fêtes.
Rangés le long du vestibule, les anciens maîtres du Latium y
revivaient dans leurs images, taillées d’un cèdre antique. On y voyait
et le sage Italus, et Sabinus l’inventeur de la vigne, tenant encore sa
serpe recourbée ; on y voyait le vieux Saturne, et Janus au double
visage, et tant d’autres monarques, glorieux pères de la patrie, ou son
rempart dans les combats. Non loin flottaient, suspendus autour des
portiques, de nombreux trophées d’armes, des chars conquis, des
faux tranchantes, des casques ornés de leurs panaches, et des
boucliers, et des lances, et les débris énormes de cent portes de
bronze, et les éperons arrachés aux proues des vaincus. Lui­même,
revêtu de la trabée des rois, une main appuyée sur le sceptre augural,
l’autre armée du pavois d’airain, Picus y rayonnait de tout l’éclat du
diadème. Jadis fier dompteur de coursiers, l’amoureuse fille du Soleil
le toucha de sa verge d’or ; et, métamorphosé par un magique
breuvage, il déploya, brillant oiseau, ses ailes émaillées des plus
riches couleurs.
    Ce fut sous ces voûtes révérées, sanctuaire des immortels et séjour

                                   158
de ses aïeux, que Latinus appela les Troyens. À peine admis en sa
présence, sa touchante bonté encourage ainsi leur espoir :
   « Parlez, enfants de Dardanus ; ni les lieux qui vous ont vus naître,
ni le sang dont vous sortez, ne sont inconnus parmi nous ; et le bruit
de votre nom vous devança dans nos pays. Quels sont vos vœux ?
quelle cause, quel impérieux besoin vous a conduits, à travers tant
d’écueils, jusqu’aux parages de l’Ausonie ? Est­ce un astre infidèle
qui vous égara sur ces rives ? est­ce le souffle des tempêtes qui
poussa vos nefs dans nos ports ? Tant d’aventures attendent sur les
mers les plus fermes navigateurs ! Ne fuyez pas du moins la terre de
l’hospitalité. Connaissez les Latins, ce peuple de Saturne, ce peuple
juste sans contrainte, vertueux par amour, et religieux observateur
des exemples de son ancien dieu. Je me rappelle encore, malgré
l’obscurité des traditions antiques, le récit des vieux Aurunces. Né,
disaient­ils, dans nos contrées, Dardanus pénétra jadis en Phrygie,
près des ombrages de l’Ida ; et Samos et la Thrace furent témoins de
ses courses. Parti des champs de Corythe et des côtes de Tyrrhène, il
siège maintenant sous les lambris dorés du radieux Olympe, et,
nouveau compagnon des dieux, voit monter vers son trône l’encens
dont fument ses autels. »
   Il se tait. Ilionée rompt alors un modeste silence : « Ô prince,
noble héritier de Faune ! ce n’est point le courroux des ondes, ce
n’est point l’effort des tourmentes, qui nous ont jetés sur vos bords.
Ni le cours trompeur des étoiles, ni l’aspect douteux des rivages,
n’ont abusé la foi de nos galères. Un choix unanime, un volontaire
accord, nous ont amenés dans ces murs, nous, hélas. ! exilés du plus
vaste empire qu’ait jamais éclairé l’œil du monde. C’est à Jupiter que
remonte l’origine de notre race : Jupiter est le premier aïeul dont se
glorifient les neveux de Dardanus. Il descend lui­même du grand
Jupiter, le magnanime Énée, ce chef dont les Troyens sont fiers, ce
héros qui nous envoie vers vous. Qui ne sait quel épouvantable
orage, vomi par la cruelle Mycènes, vint répandre l’horreur dans les
campagnes de l’Ida ? Qui ne connaît l’issue fatale de ces sanglants
désaccords, où dix ans l’Europe et l’Asie s’entrechoquèrent dans
leurs fureurs ? Ils ont appris nos désastres, ces peuples, s’il en est,

                                  159
qu’enferment au bout de l’univers les glaces lointaines de l’Océan.
Elles ont redit nos malheurs, ces plages, inhabitées peut­être,
qu’embrase entre les doubles zones le char enflammé du soleil. Jetés,
de cet affreux déluge, sur le gouffre écumant des flots, nous
implorons un refuge pour nos dieux paternels, un coin de terre où
reposer nos têtes, l’onde et l’air, ces biens communs à tous les
hommes. Non, Laurente n’aura point à rougir de ses hôtes nouveaux.
Assez de gloire peut­être suivra votre bienfait ; l’éclat du service en
éternisera la mémoire, et l’Ausonie s’applaudira d’avoir accueilli
Troie
    J’en jure par les destins d’Énée ; j’en jure par son bras puissant,
son bras fidèle dans les traités comme invincible dans les combats.
Ne méprisez point ceux qui vous présentent le rameau des suppliants
et les prières de l’infortune. Vingt nations, vingt rois ont désiré notre
alliance, ont voulu nous associer à leurs honneurs. Mais le ciel nous
imposa la loi suprême de chercher vos climats. Berceau de Dardanus,
ces lieux attendaient son retour. Apollon même et ses divins arrêts le
ramènent, avec ses enfants, aux rives maternelles du Tibre, aux
sources mystérieuses du Numique. Vous, agréez ces dons, faibles
monuments d’une splendeur qui n’est plus, tristes restes, échappés
aux flammes d’Ilion. Dans cette coupe d’or, Anchise offrait aux
Immortels de pieuses libations. Ces ornements, Priam les portait dans
les jours solennels, alors qu’il rendait la justice aux peuples
assemblés. Voilà son sceptre ; voilà sa tiare sacrée. Ces tissus
précieux sont l’ouvrage des Troyennes. »
    Ainsi parlait Ilionée. Cependant, immobile et rêveur, Latinus
médite en silence ; et, le front penché vers la terre, il y promène un
œil pensif. Ce n’est point cette pourpre richement travaillée qui
touche son cœur royal ; ce n’est point ce sceptre, héritage de Priam,
qui flatte en secret son orgueil. L’hymen de sa fille, sa fête nuptiale,
occupent son âme toute entière ; et sans cesse il repasse en lui­même
les prédictions du vieux Faunus. Le voilà sans doute, celui
qu’annoncent tant d’oracles, cet époux envoyé des portes de
l’Aurore, et que d’heureux auspices appellent à partager le trône ! Le
voilà ce héros, de qui doit naître une race féconde en vertus, en

                                  160
exploits, et reine un jour de l’univers conquis par sa vaillance. Enfin
son allégresse éclate ; il s’écrie : « Puissent les dieux seconder nos
desseins, et remplir leur augure ! Troyens, vous serez satisfaits. Je ne
dédaigne point vos présents. Ici, tant que régnera Latinus, vous
n’aurez à regretter ni l’abondance d’un sol fertile, ni l’opulence de
Troie. Qu’il vienne, ce généreux Énée, si nos demeures ont pour lui
des charmes, si sa présence nous prépare des nœuds hospitaliers, une
alliance éternelle ; qu’il vienne, qu’il affronte sans crainte les regards
d’un ami. Pour premier gage de la paix, je veux toucher la main de
votre chef. Vous, rendez­lui ces paroles d’un monarque et d’un père.
Une fille est mon espoir, une fille, dont le sang ne doit pas s’unir au
sang du Latium, Ainsi le prononcèrent et les réponses du dieu dont
j’ai reçu le jour, et cent prodiges, interprètes des volontés du ciel.
Tous les présages promettent à l’Italie des gendres étrangers, partis
des régions lointaines, et dont les successeurs illustres élèveront
jusqu’aux astres la gloire de notre nom. Oui, c’est Énée que les dieux
nous signalent ; je le crois ; et si mon amour les devine, j’accepte
avec joie leurs décrets. »
    À ces mots, l’auguste vieillard fait ouvrir ses nobles haras. Trois
cents fiers étalons en peuplaient les vastes enceintes : les cent plus
beaux sont, à l’heure même, conduits en pompe aux cent Troyens.
Brillants de pourpre, rivaux des vents, ils bondissent d’orgueil sous
leur housse éclatante. Des colliers d’or descendent sur leur poitrail ;
l’or étincelle sur leur harnois ; leur bouche écumante ronge un frein
doré. Le héros absent reçoit un char et deux bouillants coursiers,
issus l’un et l’autre d’une céleste origine, l’un et l’autre soufflant la
flamme de leurs naseaux fumants. Jadis, pour en créer la race à l’insu
de son père, l’artificieuse Circé mêla furtivement une cavale mortelle
aux immortels chevaux du Soleil. Ainsi comblés des dons et des
caresses de Latinus, les compagnons d’Énée s’en retournent
triomphants sur leurs coursiers superbes, et rapportent avec eux
l’espérance et la paix.
    Mais revenant d’Argos et des plaines d’Inachus l’implacable
épouse de Jupiter fendait en ce moment les nues sur son char
diaphane. Du haut des airs, et des pics éloignés où le Pachynum

                                   161
commande à la Sicile, elle a vu la victoire du fils d’Anchise, et la
flotte d’Ilion au port ; elle a vu les Troyens exhaussant déjà leurs
murailles, déjà se confiant à leur terre adoptive, oubliant déjà leurs
navires. Soudain elle s’arrête, le cœur plein d’un dépit amer ; et
secouant sa tête altière, elle exhale ainsi sa fureur : « Ô race que
j’abhorre ! ô destins de Troie, contraires à mes destins ï Quoi ! les
perfides n’auront pu trouver leur tombeau dans les champs de Sigée !
Vils captifs, ils sont libres ! Troie en feu n’a pu les consumer !
Assaillie par le fer, investie par la flamme, leur audace s’est fait jour
à travers la flamme et le fer ! Sans doute, ma constance enfin s’est
lassée ? ma haine assouvie s’est éteinte ? Que dis­je ? chassés de leur
patrie, ma longue indignation les a suivis sur l’onde. J’ai soulevé
contre leur fuite l’océan tout entier ; j’ai, pour les perdre, épuisé tous
les fléaux et du ciel et des mers. Que m’ont servi les Syrtes ? que
m’ont servi les gouffres et de Charybde et de Scylla ? Tranquilles
possesseurs des rives désirées, ils bravent aux bords du Tibre et les
mers et Junon ! Mars a bien pu détruire l’indomptable nation des
Lapithes ; le père des dieux lui­même a livré Calydon aux
vengeances de Diane. Quel forfait cependant avaient commis les
Lapithes, avait commis Calydon ? Et moi, puissante épouse de
Jupiter, moi dont l’effort a tout osé, moi dont les fiers ressentiments
ont remué les airs, et la terre, et les eaux ; malheureuse ! je suis
vaincue par Énée ! Ah ! si mon pouvoir doit faillir, courons implorer
ailleurs des divinités qui ne sachent point fléchir. Le Ciel trahit ma
cause ? j’armerai les Enfers. Rien ne pourra, je le sais trop, arracher
aux mains du transfuge le sceptre des Latins ; et l’immuable arrêt des
destins enchaîne à son sort Lavinie. Mais ne puis­je retarder au moins
son bonheur, reculer d’un jour son triomphe ? Ne puis­je, au défaut
de leurs rois, exterminer deux peuples qui m’offensent ? Oui, qu’à ce
prix s’unissent le beau­père et le gendre. Le sang de Laurente et de
Troie, voilà ta dot, vierge fatale ! que Bellone préside à tes noces. La
fille de Cissé n’aura point seule enfanté la torche d’llion ; Vénus
n’enviera rien à la couche d’Hécube : Énée cache un autre Pâris, et
Pergame va s’embraser encore à son flambeau funeste. »
    Elle dit, et, pareille aux sombres tempêtes, s’élance sur la terre.

                                   162
Du séjour des cruelles Furies, du fond des ténébreux abîmes, elle
évoque la barbare Alecton, qui se plaît aux tristes discordes, aux
lâches complots, aux meurtres, à tous les crimes : monstre odieux,
que Pluton même abhorre, qu’abhorrent ses infernales sœurs ; tant sa
laideur prend des formes hideuses, tant son aspect est effroyable, tant
sifflent de noires couleuvres sur son horrible tête ! Junon l’irrite
encore, et l’excite en ces termes : « Viens, fille de la Nuit, tu peux
servir ma colère ; viens sauver ma gloire et mon nom de l’opprobre
des vaincus. Souffriras­tu qu’un infâme hyménée allie malgré moi
Latinus aux proscrits du Scamandre, et lègue au rebut des Phrygiens
l’héritage de l’Ausonie ? Tu parles ; et les poignards se croisent entre
des frères qui s’embrassaient la veille, et les familles s’entre­
déchirent dans leurs convulsions intestines. Par toi, le fouet vengeur
des Euménides et leurs brandons funèbres vont porter la terreur
jusque sous les lambris des rois. Tous les désastres t’accompagnent,
et la terre tremble en ta présence. Déploie ta rage féconde ; romps le
pacte juré ; sème le trouble et la guerre. Aux armes ! aux armes ! Que
tout se lève ! que tout vole au carnage ! »
    À l’instant même, armée du poison des Gorgones, Alecton
précipite son essor vers les champs de Laurente et les altières
demeures du monarque latin. Bientôt le spectre invisible siège au
chevet d’Amate. Là, détestant l’abord des Troyens, et pleurant
l’affront de Turnus, Amate, femme et reine, dévorait sa douleur
jalouse et son ardent courroux. L’affreuse déesse lui lance un des
serpents de sa livide coiffure, et le dirige au cœur de sa victime.
Ainsi l’infortunée, que déjà le monstre possède, va remplir elle­
même son palais d’épouvante et d’horreur. Le reptile s’insinue sous
les voiles qui la couvrent, glisse légèrement sur son sein, et, trompant
ses fureurs, lui souffle à son insu le venin des vipères. Tantôt,
repliant ses anneaux immenses, il lui compose un collier d’or ; tantôt,
se déroulant en longues bandelettes, il s’entrelace dans ses cheveux,
coule, retombe et l’embrasse, et circule autour de sa taille. Faible
d’abord en ses ravages, le fiel brûlant qu’il distille n’a fait
qu’effleurer les sens d’Amate. Tant qu’elle ne couve encore qu’un
feu lent et secret ; tant qu’elle n’est point encore embrasée de toutes

                                  163
les ardeurs des Furies, sa plainte est moins superbe. Mère, elle gémit
en mère, et se répand en larmes sur sa fille, en larmes sur une indigne
union. « Est­ce à des bannis, hélas ! est­ce aux parjures de Troie,
qu’on donne Lavinie pour épouse ? Père cruel ! voyez­vous sans pitié
votre fille et vous­même ? voyez­vous sans pitié sa mère, qu’au
premier vent peut­être un lâche aventurier va fuir, entraînant au loin
sur les mers sa conquête éplorée ? N’est­ce pas sous de pareils
auspices qu’autrefois accueilli dans Sparte, le berger phrygien ravit
Hélène à Léda, et conduisit sa proie dans les murs d’Ilion ? Où sont
vos serments solennels ? où sont ces tendres soins que vous inspirait
jadis votre heureuse famille ? Qu’est devenue cette foi jurée si
souvent à Turnus, à Turnus, dont le sang est le mien ? » « II faut, dit­
on, au Latium des hymens étrangers ; ainsi l’ordonnent les destins, et
les oracles de Faune sont pour son fils des lois suprêmes. » « Eh
bien, toute contrée non soumise au sceptre latin, et que des bords
indépendants séparent de nos bords, je la regarde comme étrangère.
C’est dans ce sens qu’il faut, sans doute, expliquer l’oracle. Turnus
lui­même, si l’on remonte à l’origine de sa noble maison, n’a­t­il pas
Inachus, Acrisius, pour aïeux ? et le ce berceau de sa race ne fut­il
pas Mycènes ? »
   Vains efforts ! pleurs inutiles ! Latinus reste inébranlable. Et
cependant, de veine en veine, l’horrible poison des enfers pénètre
Amate jusqu’au fond des entrailles, et court dans tout son corps en
flammes dévorantes. Alors la malheureuse, triste jouet des noires
visions, parcourt, furieuse, égarée, Laurente toute entière. A­t­on vu,
sous le fouet qui siffle, rouler ce buis grondant, que l’enfant parfois
s’amuse à promener en cercle autour des spacieux portiques ? chassé
par l’active lanière il fuit, revient, s’enfuit en courbes sinueuses : la
jeune troupe, en extase, admire sans les comprendre les jeux du
mobile instrument ; c’est aux coups qu’il doit sa vitesse. Telle, et non
moins agitée, la reine vole de ville en ville, à travers un peuple
indomptable. Que dis­je ? elle ose feindre, ô crime ! la sainte ivresse
de Bacchus, et, couvrant son délire d’un masque révéré, elle
s’enfonce dans l’épaisseur des bois ; elle y cache sa fille sous les
ombrages ténébreux, parmi les rocs inaccessibles, pour l’arracher aux

                                  164
Troyens, et rompre des nœuds qu’elle abhorre. « Évohé ! viens,
Bacchus, crie­t­elle en frémissant ; toi seul es digne de sa couche
virginale. C’est pour toi que Lavinie s’arme du thyrse léger, pour toi
qu’elle se mêle aux chœurs des Bacchantes, pour toi qu’elle nourrit
sa chaste chevelure… » Au bruit de ces transports, une rage égale
enflamme les épouses et les mères : le même vertige les précipite en
foule vers les antres lointains ; Laurente et ses murs sont déserts.
Elles courent, Ménades forcenées, le sein nu, les cheveux épars ; leur
voix tremblante remplit les airs de longs hurlements ; sur leurs
épaules flotte la dépouille du lynx, et dans leur main se balance un
dard où le pourpre s’enlace. Amate, au milieu d’elles, Amate, en son
bouillant courroux, agite une torche ardente, roule des yeux
sanglants, et chante, l’insensée ! et sa fille, et Turnus, et leur vain
hyménée. Puis tout à coup, d’une voix plus terrible : « Accourez,
accourez toutes, ô femmes des Latins ! Si votre pitié s’intéresse aux
douleurs d’Amate, si le doux nom de mère parle à vos cœurs
sensibles, livrez aux vents vos tresses vagabondes, commençons les
orgies sacrées !… »
   Ainsi, à travers les forêts, à travers les sombres repaires de leurs
hôtes sauvages, Alecton soufflait à la reine la noire frénésie des
Bacchantes. Fière d’avoir allumé ces premières fureurs, d’avoir jeté
le trouble dans les conseils de Latinus et bouleversé sa cour, la fille
de la Nuit déploie ses ailes ténébreuses, et s’élance vers les murs de
l’audacieux Rutule ; murs célèbres, que Danaé peupla, dit­on, de ses
fidèles Argiens, lorsque l’impétueux Autan l’eut poussée sur ces
plages. Nommée jadis Ardée par ses vieux fondateurs, cette ville
conserve encore le grand nom d’Ardée ; mais sa gloire n’est plus. Là,
sous des lambris magnifiques, Turnus, à l’heure tardive où tout
repose, goûtait les douceurs du sommeil. L’affreuse déesse dépouille
son horrible figure et ses traits de Furie. Elle se transforme en vieille,
courbée sous le poids des ans : des rides ont sillonné sa face
décrépite : sa tête s’ombrage de cheveux blancs, et sur le bandeau qui
les couvre l’olivier se tresse en couronne : c’est Chalybé, l’antique
prêtresse de Junon, l’austère gardienne de son temple. Telle se
présente aux yeux Alecton déguisée.

                                   165
   « Turnus ! dit­elle, tant de travaux seront­ils donc perdus ? Ce
sceptre qui t’appartient, souffriras­tu qu’il passe aux transfuges de
Pergame ? Un roi parjure te refuse une épouse, te refuse une dot
achetée par ton sang ; et c’est un étranger qu’il cherche pour hériter
du Latium ! Va maintenant, va, jouet d’un perfide, affronter d’ingrats
périls ! fais mordre encore la poussière aux bataillons toscans ! sois
encore l’appui des Latins ! Pendant qu’ici tu dors tranquille dans
l’ombre de la nuit, la reine des dieux elle­même m’envoie t’avertir du
danger. Qu’attends­tu ? lève­toi ; cours armer tes phalanges ; que ton
audace leur ouvre la lice des combats. De lâches Phrygiens fouler les
rivages du Tibre ! Extermine ces nouveaux Paris ; embrase et leurs
camps et leurs flottes : voilà ce que le Ciel t’ordonne, le Ciel, qui
n’ordonne pas en vain. Que Latinus lui même, s’il recule encore ton
hymen, s’il fausse encore la foi jurée, connaisse enfin Turnus, et
pâlisse à tes coups. »
   Le guerrier, narguant la prêtresse, insulte à ses conseils par le
sarcasme et l’ironie : « Le Tibre a vu, dites­vous, des poupes
étrangères ! Vraiment, je l’ignorais encore. Toutefois, trêve à ces cris
d’alarmes : Junon, sans vous, protége assez Turnus. Allez, ma mère ;
la vieillesse, au cerveau malade, aux folles visions, vous forge des
tourments inutiles, et, parmi les querelles des princes, vous berce en
vos extases de chimériques terreurs. Mêlez­vous du soin des autels,
veillez au culte des dieux ; prêtresse, voilà votre office. Les rois
sauront bien faire eux­mêmes et la guerre et la paix : la guerre est le
métier des rois. »
   Ces mots ont allumé la colère d’Alecton. Turnus parlait encore :
un tremblement subit s’empare de ses membres, ses yeux sont
immobiles d’effroi ; tant l’Euménide fait siffler d’horribles vipères,
tant elle apparaît tout à coup hideuse et menaçante ! Alors, roulant
des regards enflammés, sourde aux prières qui la conjurent, elle
repousse le téméraire, dresse contre lui ses deux plus fiers serpents,
fait résonner son fouet vengeur, et lui crie d’une voix tonnante : « La
voilà, cette vieille, au cerveau malade, aux folles visions, et que
berce au milieu des querelles des princes de chimériques terreurs.
Regarde, et connais­moi : je suis la fille des enfers, et la sœur des

                                  166
Furies ; je porte en mes mains la guerre et la mort. » Elle dit, et lui
lance une torche ardente. Le brandon, au feu sombre, s’attache au
sein du héros, et le couvre d’un tourbillon de flamme et de fumée.
Turnus, épouvanté, s’éveille : de longs flots de sueur ruissellent par
tout son corps. Éperdu, frémissant : « Mes armes » ! s’écrie­t­il ; mes
armes ! » et sur sa couche, dans son palais, partout il cherche des
armes. 1l ne respire que le fer, que la rage insensée des combats.
Ainsi, lorsque la flamme qu’alimente un bois aride mugit sous les
parois d’airain où bouillonne une eau captive, le fluide embrasé
gronde et bondit dans sa prison brûlante, et jusqu’aux bords fumeux
s’enfle en torrent d’écume : enfin victorieuse, l’onde s’échappe de
toutes parts ; une noire vapeur s’exhale dans les airs.
    C’en est fait, tout pacte est rompu ; c’est contre l’ingrat Latinus
qu’il veut guider lui­même l’élite de ses phalanges. « Déployez vos
étendards ; courez défendre l’Italie ; périsse ou fuie un perfide
étranger ! Pour punir à la fois et Troyens et Latins, c’est assez de
Turnus. » Il dit, et de ses vœux fatigue les Immortels. Ses guerriers, à
l’envi, s’animent à la vengeance. Les uns vantent sa beauté, sa
jeunesse ; les autres, cette longue suite de rois dont il est descendu :
tous admirent sa vaillance et ses brillants exploits.
    Tandis que Turnus inspire aux Rutules sa fougueuse audace,
Alecton a tourné vers le camp troyen ses ailes infernales. Là,
machinant de nouvelles trames, elle épie sur le rivage le moment où
l’aimable Ascagne tantôt poursuivait de ses dards, tantôt surprenait
dans ses piéges les hôtes des forêts. Soudain la fille du Cocyte
souffle aux chiens haletants une aveugle rage, et, frappant d’un
parfum connu leur subtil odorat, précipite leur ardeur sur la voie d’un
cerf éloigné. Fatal artifice, cause de tant de maux, et par qui la guerre
mit en feu ces agrestes peuplades !
    Superbe, et le front paré de sa ramure altière, ce cerf était l’orgueil
des enfants de Tyrrhée. Dérobé jadis à sa mère, ils se plaisaient à le
nourrir sous le toit paternel, près de Tyrrhée lui­même, à qui le
monarque avait confié l’empire de ses troupeaux et l’intendance de
ses vastes domaines. Sa docilité, sa douceur, charmaient surtout
l’innocente Silvie. Souvent, elle ornait son bois naissant de

                                   167
guirlandes légères, peignait son poil sauvage, et le baignait dans l’eau
pure des fontaines. Lui, sensible aux caresses, et familier convive du
banquet domestique, il s’égarait durant le jour sous les lointains
ombrages, et le soir, sans crainte des ténèbres, revenait avec joie au
seuil accoutumé. Cette fois, pendant qu’il errait à l’écart, voici que la
meute en furie le relance tout à coup, comme il sortait, humide
encore, d’un limpide courant, et goûtait la fraîcheur le long de la rive
émaillée. Brûlant lui­même de signaler son bras, Iule a courbé son
arc et fait voler ses traits. Un dieu cruel en dirige l’essor. La flèche,
fendant l’air à grand bruit, vient frapper au flanc sa victime, et lui
déchire les entrailles. L’animal blessé cherche un refuge vers la
cabane hospitalière, et se traîne en gémissant au fond de ses étables.
Là, sanglant, les yeux gros de larmes, il semble implorer ses maîtres,
et remplit de ses plaintes l’asile témoin de ses derniers abois. Silvie
la première, Silvie, désespérée, invoque à la fois tous les dieux, et
soulève par ses cris l’essaim des pâtres d’alentour. Poussés par la
noire Euménide, que recèle un antre complice, ils accourent en
tumulte. L’un saisit un tison fumant, l’autre une souche aux nœuds
épais : tout ce qu’ils trouvent, la colère en fait des armes. Tyrrhée,
sous l’effort de ses coins, fendait alors les durs éclats d’un chêne.
Aux clameurs qu’il entend, il vole, respirant la vengeance, et la hache
à la main.
   Cependant la cruelle Déesse, qu’invite le moment de nuire, s
élance de sou repaire au faîte de l’étable ; et, debout sur le comble,
embouchant l’airain des pasteurs, le monstre fait rugir dans la trompe
recourbée son infernal organe. À ces horribles sons, les bois émus
s’ébranlent ; et, comme au bruit d’un long tonnerre, ont mugi les
forêts profondes. Le fracas en retentit au loin jusqu’au lac de Diane,
jusqu’au Nar sulfureux aux ondes blanchissantes : le Vélino suspend
d’effroi sa course vagabonde ; et les mères, pâles de terreur, pressent
contre leur sein leurs nourrissons tremblants.
   Soudain, de tous les lieux où pénètrent ces accents formidables, se
précipite en armes le peuple effréné des campagnes. Non moins
impétueux, les Troyens fondent, pour défendre Iule, de leur camp
dans la plaine. Déjà les rangs sont formés. Ce n’est plus un combat

                                  168
rustique, où l’on s’attaque en désordre avec des troncs informes et
des pieux noircis dans la flamme : c’est au tranchant du glaive que la
rage en appelle. Des milliers d’épées nues hérissent au loin les
champs d’une affreuse moisson. L’airain étincelle, frappé du soleil
qu’il défie, et le feu des éclairs qu’il renvoie rejaillit jusqu’aux nues.
Telles, quand les flots commencent à blanchir au premier souffle des
tempêtes, les vagues s’enflent par degrés ; par degrés s’amoncellent
de liquides montagnes ; et bientôt, du fond des abîmes, les mers
bondissent jusqu’au ciel.
   Au front des bandes latines marchait le jeune Almon, l’aîné des
enfants de Tyrrhée. Un dard siffle et le renverse. Le fer lui traverse la
gorge, et dans leur route humide arrête, sous des flots de sang, l’air,
la voix et la vie. La mort entasse autour de lui des monceaux de
victimes. Là succombe le vieux Galésus, alors même qu’il s’avançait,
l’olivier dans la main, entre les deux partis. De tous les habitants du
Latium, Galésus était le plus opulent, comme il en était le plus juste.
Cinq troupeaux de brebis bêlantes, cinq troupeaux de bœufs
mugissants, rentraient le soir dans ses étables, et cent charrues
fertilisaient son immense héritage.
   Tandis que Mars dans la plaine échauffe ainsi l’ardeur de la
mêlée, fière de son succès, et s’applaudissant de son barbare ouvrage
dans ces combats sanglants, Alecton savoure les prémices du carnage
qu’elle méditait. Tout à coup, laissant l’Hespérie, elle s’élève d’un
rapide essor vers la voûte céleste, et, proclamant sa victoire, tient à
Junon ce langage superbe : « Eh bien ! vous voilà satisfaite : la
guerre cimente la discorde., Maintenant, que la paix les rapproche !
que les traités les unissent ! j’ai couvert les Troyens du sang de
l’Ausonie : je ferai plus encore, si votre aveu m’est assuré. Par de
sinistres rumeurs, j’armerai les cités voisines ; j’embraserai tous les
cœurs des fureurs impies de Bellone ; vingt peuples, ligués pour
nous, accourront à ma voix ; je frapperai la terre, il en sortira des
armées. »
   Junon l’arrête : « C’est assez de fourbe et d’alarmes. La guerre est
allumée ; le fer a croisé le fer ; et le glaive, que le hasard a fait tirer,
fume encore du sang qu’il a bu. Qu’ainsi préludent aux pompes

                                   169
nuptiales, aux fêtes d’hyménée, le brillant fils de Vénus et l’heureux
père de Lavinie ! Toi, crains d’affronter plus long­temps les barrières
de l’empyrée ; ce dieu suprême, sous qui s’abaissent les hauteurs de
l’Olympe, pourrait punir ton audace. Quitte les airs : Junon, s’il reste
à vaincre d’autres obstacles, se charge d’en triompher. » À ces
paroles de la déesse, la Furie secoue les serpents qui sifflent sous ses
ailes, et, rabattant son vol vers les bords du Cocyte, abandonne
l’espace éthéré.
    Au sein de l’Italie, entre des monts sourcilleux, il est un lieu
célèbre, et dont la renommée a rempli l’univers : c’est la vallée
d’Amsancte. D’immenses forêts épaississent autour de ses flancs
leurs ténébreux ombrages. Au milieu roule avec fracas un torrent
écumeux, dont les ondes s’engouffrent, en tournoyant, sous des
roches mugissantes. À côté s’ouvre un antre horrible, soupirail du
redoutable Érèbe ; abîme sans fond, d’où les enfers béants exhalent
les vapeurs de la mort. Là, se replongeant au Tartare, l’odieuse
Érinnys délivre enfin de sa présence et la terre et les cieux.
    Cependant la fille de Saturne poursuit le cours de ses complots.
Du champ de bataille refluée dans Laurente, la foule des pasteurs y
rapporte le corps sans vie du jeune Almon, et les restes défigurés de
l’infortuné Galésus. Tous implorent les dieux, tous invoquent
Latinus. Turnus arrive, et ses fureurs ont redoublé l’effroi. Sur ces
cadavres sanglants, il jure de tout réduire en cendres. « Les voilà, ces
Troyens qu’on appelle au trône ! Ces lâches Phrygiens, on aspire à
leur alliance ; et Turnus est repoussé ! » À ses clameurs se réveillent
ceux dont les mères, saisies des transports de Bacchus et du délire
d’Amate, promènent dans les bois écartés leurs vagabondes orgies.
Accourus de toutes parts, ils se pressent, ils s’élancent, ils demandent
des armes : « Guerre ! guerre implacable ! » s’écrient­ils d’une voix
tonnante. Vœu fatal, que réprouvent et les présages contraires, et les
arrêts du sort, et la colère céleste. Déjà tout un peuple irrité assiége
les portes du vieux monarque : il résiste à tous les assauts. Ainsi le
roc immobile, au sein des mers, se rit du fracas des orages, et, calme
au milieu des flots courroucés, se soutient par sa propre masse. En
vain, battus des ondes et blanchissants d’écume, ses écueils

                                  170
retentissent d’affreux murmures : brisées contre ses flancs, les vagues
retombent et s’enfuient.
   Mais enfin l’aveugle torrent menace de renverser ses digues, et la
cruelle Junon maîtrise à son gré la fortune. Alors, attestant mille fois
et le ciel et les dieux, le bon roi dit en soupirant : « Cédons, hélas !
les destins l’emportent, et la tempête nous entraîne. Ô malheureux
Latins ! vous paierez un tel attentat de votre sang parjure. Toi,
Turnus, le ciel réserve à ton forfait le salaire des impies ; et tes
prières tardives n’apaiseront point les dieux. Pour moi, je touche à
l’éternel repos ; la tombe est le port où j aspire : je ne perds qu’un
heureux trépas. » À ces mots, dévorant sa peine, il se retire au fond
de ses demeures, et laisse flotter à l’abandon les rênes de l’empire.
   Au Latium régnait un usage antique et sacré. Longtemps Albe le
révéra jadis ; et la maîtresse du monde, Rome, le révère encore de
nos jours. Rome proclame encore avec pompe le signal des batailles,
soit qu’elle songe à porter la mort aux indomptables Gètes, à
l’Hyrcanien sauvage, aux vagabonds Arabes ; soit qu’elle prétende
marcher contre l’Indien brûlant, poursuivre aux bornes de l’univers
les peuplades de l’Aurore, ou reconquérir sur le Parthe nos aigles
prisonnières. Il est deux portes fatales, qu’on nomme les Portes de la
Guerre, objet d’un religieux effroi, et consacrées par la Peur à
l’impitoyable Mars. Cent verrous d’airain, cent câbles de fer à
l’épreuve du temps les ferment durant la paix ; et Janus, qui les
garde, n’en quitte point le seuil redouté. Mais quand le sénat se
prépare à déchaîner les foudres du Capitole, le Consul, décoré de la
robe Quirinale, et ceint de l’écharpe Gabienne, les fait tourner lui­
même sur leurs pivots grondants : lui­même appelle les combats. La
jeunesse lui répond par des cris belliqueux, et le clairon les seconde
par ses bruyants accords. Ainsi Laurente, invoquant la guerre contre
les compagnons d’Énée, pressait Latinus d’obéir à cette loi solennelle
et d’ouvrir les portes sinistres. Le pacifique vieillard se refuse à les
toucher ; il repousse avec horreur ce triste ministère, et reste
inaccessible dans l’ombre de son palais. Alors la reine des dieux,
s’élançant de l’Olympe, pousse de sa main puissante l’inflexible
barrière, et, sur leurs gonds qui mugissent, enfonce les battants

                                  171
rebelles dont elle a rompu les barreaux.
    À l’instant l’Ausonie s’embrase, l’Ausonie, calme et tranquille
auparavant. Déjà la plaine se couvre de bataillons épais ; déjà volent,
sous les rapides escadrons, des nuages de poudre. Partout s’apprête le
carnage. Tantôt l’huile onctueuse rend aux boucliers leur poli, rend
aux javelots leur éclat ; tantôt la pierre aiguise le tranchant de la
hache. On aime à déployer aux vents les bannières flottantes, on se
plaît au bruit des trompettes. Cinq vastes cités, sur l’enclume
retentissante, forgent à l’envi de nouvelles armes : la florissante
Atine, Tibur la superbe, Ardée, Crustumère, Antemne couronnée de
tours. Là, se creuse l’armure qui protège le front des guerriers ; ici,
l’osier flexible se façonne en large bouclier ; ailleurs, sur l’airain des
cuirasses, sur les brillants cuissarts, l’argent pur s’amincit en lames
éblouissantes. Près du soc sans honneur, près de la faux sans gloire,
la charrue languit dédaignée. Vulcain retrempe en ses fourneaux les
glaives rouillés dans la paix. Enfin le clairon sonne ; enfin court
parmi les rangs le signal du départ. L’un saisit à la hâte le casque
suspendu sous sa tente ; l’autre attelle à son char ses chevaux
frémissants, charge son bras de son écu, et, sous les triples mailles
d’or dont sa cuirasse étincelle, s’avance, le flanc ceint de sa fidèle
épée.
    Ouvrez maintenant l’Hélicon, chastes filles, de Mnémosyne, et
soutenez nos chants. Dites quels rois se liguèrent ; quelles armées,
sur leurs pas, inondèrent l’Italie ; quelles races valeureuses enfantait
déjà cette mère des héros ; quel vaste incendie sa colère alluma. Vous
en gardez le souvenir, ô Muses, et vous pouvez en retracer l’histoire :
à peine un bruit faible et confus en est­il arrivé jusqu’à nous.
    Le premier qu’arma la haine, c’est le farouche Mézence, le
contempteur des dieux. Chassé jadis des bords de Tyrrhène, il
conspire aujourd’hui contre un autre Ilion. À ses côtés marche son
fils Lausus, le plus beau des guerriers Ausoniens, si Turnus n’était
pas ; Lausus, habile à dompter un coursier rebelle, à terrasser les
monstres des forêts. Mille soldats, pour le suivre, ont quitté les murs
d’Agylla qu’il ne verra plus. Infortuné ! digne d’un meilleur maître,
et d’un autre père que Mézence.

                                   172
   Après eux, sur un quadrige orné de palmes, un rejeton du noble
Alcide, le noble Aventinus, pousse avec orgueil, dans l’arène ses
étalons triomphants. Son bouclier, symbole des trophées d’un père,
porte une hydre à cent têtes, étouffée parmi les serpents repliés
autour d’elle. Ce fut sous les ombrages de l’Aventin que Rhéa mit au
jour ce gage furtif de sa tendresse ; Rhéa, mortelle et prêtresse
fécondée par un dieu, quand le héros de Tyrinthe, vainqueur de
Géryon, eut touché les champs de Laurente et baigné dans les flots
du Tibre les taureaux d’Ibérie. Ses guerriers, dans les batailles, tantôt
brandissent d’énormes lances ou de longs roseaux creux d’où
s’échappe un fer homicide, tantôt frappent d’un poignard subtil, et
dardent le javelot sabin. Lui­même, à leur tête, il affronte à pied les
combats. Sur ses épaules flotte l’immense dépouille d’un lion
rugissant, dont la crinière hérissée inspire encore la terreur, et dont le
mufle, étalant l’ivoire de ses dents menaçantes, lui sert de casque et
de cimier. Tel il aborde la demeure des rois, fier de sa pompe
horrible, et couvert du vêtement d’Hercule.
   Ensuite arrivent deux illustres jumeaux, partis des remparts de
Tibur, ouvrage de Tiburte, leur frère : c’est Catillus et le bouillant
Coras, couple intrépide, élevé dans Argos. Les premiers au fort du
péril, ils percent sans pâlir des forêts de dards ennemis. Ainsi quand
deux Centaures, enfants des nues, descendent tout à coup du sommet
neigeux des montagnes, et laissent dans leur course rapide les
hauteurs d’Homole et les frimas d’Othrys ; le bois épais s’ouvre à
grand bruit sous l’effort de leur choc ; et les pins, cédant autour
d’eux, crient et se rompent avec fracas.
   On voit aussi paraître le fondateur de Préneste, Céculus, dont
Vulcain fut le père. Roi né parmi les pâtres, un foyer fut son berceau,
si l’on en croit les vieux âges. Sous ses drapeaux sont rassemblés,
foule agreste et nombreuse, ceux qui cultivent les coteaux de
Préneste, et les plaines de Gabie consacrées à Junon ; ceux qui
fréquentent et les bords frais de l’Anio, et les rochers Herniques,
entrecoupés de sources jaillissantes ; ceux enfin que nourrissent tes
campagnes, opulente Anagnie, et que tes flots purs désaltèrent, ô
limpide Amasène ! ils n’ont pas tous les mêmes armes ; ils n’ont pas

                                   173
tous de riches pavois, des chars retentissants. La plupart, balançant la
fronde, font voler un plomb meurtrier ; deux traits aigus chargent la
main des autres, et la peau d’un loup couvre leur tête d’un bonnet
sauvage. Leur pied gauche foule à nu la terre : le droit chausse un
cuir informe.
    Cependant Messape, le dompteur des coursiers, l’invincible fils de
Neptune, Messape, qui se rit et du fer et des flammes, appelle tout à
coup aux alarmes ses peuples endormis dans la paix, et fait reluire sa
flamboyante épée. À sa voix répondent les échos de Fescennes et du
Falisque ami des lois, les cimes du Soracte et les vallons de Flavinie,
l’altier Cimin et son lac poissonneux, Capène et ses bosquets sacrés.
Leurs troupes joyeuses défilent en colonnes, et chantant leur
monarque. Tels, quittant leurs verts pâturages, des cygnes, au
plumage argenté, glissent dans l’azur des cieux, et font retentir les
airs de mélodieux accents : le Caïstre applaudit à leurs doux concerts,
et l’Asia les répète au loin à travers ses roseaux. On eût dit, à les voir,
non des phalanges d’airain cheminant aux combats, mais des légions
d’harmonieux oiseaux voyageant par les nues, et poussées des mers
aux rivages en épais tourbillons.
    Tournez les yeux ; voici Clausus, généreux sang des vieux Sabins.
Sous lui marche une armée entière, et lui seul il vaut une armée. Tige
d’une maison célèbre et d’une immense tribu, il revit dans ces
Clodius qui font la gloire de l’Italie, depuis que Rome triomphante
associa Cures à ses honneurs. Autour de Clausus se rallient les levées
d’Amiterne et les anciens Quirites, toutes les forces d’Érétum et de
Mutusca, fertile en oliviers ; ceux que virent naître Nomente et
Caspérie, Forule et les bords de l’Himelle ; ceux qui séjournent et
dans les prés fleuris qu’arrose le Vélino, et sur les flancs arides du
Tétricum et du Sévère ; ceux qui boivent les eaux et du Fabaris et du
Tibre ; ceux que fournirent et la froide Nursie, et les cantons d’Orta,
et les cités latines ; ceux enfin que sépare la double rive de l’Allia,
nom sinistre et fatal. Moins pressées roulent, sur les mers de Libye,
les vagues soulevées par les vents, lorsque l’orageux Orion se plonge
dans les ondes, au retour des hivers : moins serrés sont les épis que
dore le soleil des étés, soit dans les champs de l’Hermus, soit dans les

                                   174
guérets jaunissants de la féconde Lycie. Les boucliers résonnent, et la
terre tremble sous le poids mouvant des guerriers.
   Plus loin, un fils d’Agamemnon, Halésus, qu’irrite encore le nom
de Troie, aiguillonne ses coursiers rapides, et mène au secours de
Turnus vingt nations belliqueuses. On y voit l’heureux vendangeur
du Massique cher à Bacchus, et l’Aurunce descendu de ses pics
nébuleux, et l’errant Sidicin, dont les plaines avoisinent les mers ; on
y voit l’ardente élite, accourue des forts de Calès, le rustique habitant
des sables que baigne le Vulturne, et l’âpre Saticule, et la milice des
Osques. Un fouet pliant chasse et ramène la pique acérée dont ils
blessent. Leur gauche se couvre d’un léger pavois ; leur droite, à
découvert, présente un glaive recourbé.
   Mes vers ne te laisseront pas dans l’oubli, vaillant Œbalus ! toi
que le vieux Télon, si l’on en croit la renommée, dut aux amours de
la nymphe Sébéthis, lorsqu’il tenait dans Caprée le sceptre des
Téléboëns. Mais peu content du paternel domaine, bientôt le fils eut
au loin rangé sous ses lois la contrée des Sarrastes, et les pays où le
Sarnus promène ses eaux vagabondes, les laborieux enfants et de
Batule et de Rufra, le territoire de Célène, et les riches vergers que
dominent les remparts d’Abelle. À l’instar des Teutons, ses soldats
lancent de pesants javelots. Sur leur front s’arrondit en casque
l’écorce détachée du liège. Un croissant d’airain brille sur leur
bouclier ; à leur côté brille un cimeterre d’airain.
   Tu vins aussi des hauteurs de Nersa partager ces luttes sanglantes,
brave Ufens, fameux par tes exploits et par le bonheur de tes armes.
C’est toi qui commandes à l’indomptable Équicole, chasseur
infatigable, et dur colon d’un sol avare. Il manie le soc sans quitter la
lance, ne se plaît qu’au pillage, et, courbé sous sa proie, brûle de
piller encore.
   Quel est ce guerrier­pontife, arrivé des champs de Marruve, et
dont le casque est ceint du paisible olivier ? Je reconnais le valeureux
Umbron, l’appui d’Archippe, son roi. Invulnérable à la dent des
vipères, au souffle empesté des dragons, il savait les endormir par ses
chants magiques et ses charmes puissants ; il savait, à son gré,
adoucir leur colère et guérir leurs morsures. Mais son art fut sans

                                  175
vertu contre le coup du dard troyen : ni les paroles assoupissantes, ni
les herbes cueillies sur les montagnes des Marses, ne purent soulager
sa blessure. Pieux Umbron ! c’est toi qu’ont tant pleuré les nymphes
d’Angitie, toi que pleure encore le Fucin aux ondes cristallines, toi
que nos lacs en deuil pleurent encore.
    À son port, à ses traits, on distinguait ailleurs l’aimable fils
d’Hippolyte et d’Aricie, Virbius, que sa mère envoyait à de nobles
hasards. Virbius, nourri par elle dans les bocages d’Égérie, au bord
de ces fontaines où s’élève chargé d’offrandes l’autel de Diane
exorable. Hippolyte avait péri, victime d’une injuste marâtre ; il
avait, par son sang, satisfait au courroux d’un père, et gisait mis en
pièces par ses chevaux épouvantés. Rappelé, dit­on, des ombres de la
mort, il revit la lumière par un miracle de Péon, et grâce à l’amour de
Diane. Mais le maître du monde, indigné qu’un mortel remontât de la
nuit des enfers à la clarté des cieux, foudroya l’inventeur d’un art qui
triomphait du trépas, et précipita le fils d’Apollon dans les abîmes de
l’Érèbe. Tremblante alors pour Hippolyte, la déesse des bois le cacha
sous ses profonds abris r dans l’épaisseur de ces retraites où la
nymphe Égérie se dérobe aux regards profanes. Là seul, au sein des
forêts italiques, il coula dans d’obscurs loisirs ses jours mystérieux,
et dut à sa vie nouvelle le nouveau nom de Virbius. Aujourd’hui
même encore, Diane écarte de son temple et de sas religieux
ombrages les coursiers dont elle craint la fougue, depuis qu’effrayés
par un monstre des mers, ils jetèrent contre le roc et leur guide et son
char. Cependant le fils d’Hippolyte n’en pressait pas moins dans la
plaine d’impétueux coursiers, n’en volait pas moins aux combats sur
un char plus prompt que l’éclair.
    Lui­même, glorieux chef de ces chefs magnanimes, Turnus les
efface en beauté sous sa brillante armure, et lève au­dessus d’eux
tous sa tête majestueuse. Surmonté d’un triple panache, son casque,
au cimier superbe, arbore la Chimère, dont la gueule béante vomit,
pareille à l’Etna, des tourbillons de feu : plus le carnage redouble
l’horreur de la mêlée, plus le monstre accroît ses fureurs, et lance
d’épouvantables flammes. Sur son bouclier d’or, magnifique
emblème d’une illustre origine, Io respire, étonnée de ses cornes

                                  176
naissantes, déjà marquée de ses poils jaunissants, déjà mugissante
génisse : près d’elle, veille Argus aux cent yeux ; et penché sur son
urne, Inachus grossit de ses larmes les trésors de son onde. À la suite
de Turnus marchent, semblables à d’épaisses nuées, ses
innombrables bataillons : la plaine immense disparaît sous les rangs
de fer qui la couvrent. Là s’avancent les mâles rejetons d’Argos, et la
fleur des Ausoniens, et l’audacieux Ardéate, et les vieux Sicaniens.
Ici frémissent les cohortes Sacranes, et les hordes Labiques, aux
pavois ornés de peintures. Ailleurs se montrent ceux dont le soc
fertilise tes rivages, dieu du Tibre, et tes bords sacrés, ô Numique !
ceux encore dont la charrue sillonne les collines des Rutules et les
monts de Circé. Plus loin sont les robustes pasteurs des champs
d’Anxur où Jupiter préside, et ceux des riants paysages où se plaît
Féronie. Là se pressent, enfin, et les tribus voisines des noirs marais
de Satura, et l’hôte des vallées profondes, d’où le fangeux Ufens,
après de longs détours, se précipite au sein des mers.
   À tant de rois se joint la reine des Volsques, la fière Camille,
guidant elle­même, intrépide Amazone, ses rapides escadrons,
resplendissants d’airain. On ne la vit point, jeune encore, accoutumer
ses mains délicates aux fuseaux de son sexe, à l’aiguille de Minerve.
Mais, précoce héroïne, elle apprit à supporter les fatigues de Mars, à
devancer les vents dans sa course légère. Elle eût, rasant l’or des
moissons, volé sur leur cime ondoyante, sans courber sous ses pas les
fragiles épis : elle eût, glissant sur les flots diaphanes, franchi
l’humide azur des eaux, sans marquer de ses pieds agiles la surface
des ondes. Les peuples, pour fêter son passage, se précipitent en
foule des hameaux et des villes : la jeunesse et les mères l’admirent à
l’envi : tous les regards la suivent dans sa marche imposante, et l’œil
charmé s’étonne en la trouvant si belle. Tant la pourpre flotte avec
dignité sur ses épaules d’albâtre ! tant le nœud d’or qui retient ses­
cheveux captifs les relève avec grâce ! tant siéent à son audace le
carquois lycien, et le myrte champêtre, armé du fer des combats !




                                 177
                     LIVRE HUITIÈME.


    À peine Turnus a­t­il déployé sur les tours de Laurente l’étendard
de Bellone, et fait retentir dans les airs le son éclatant des
trompettes ; à peine a­t­il poussé dans la plaine ses ardents coursiers,
et brandi sa lance homicide… soudain les courages s’enflamment ;
dans le trouble qui l’agite, le Latium entier vole aux armes, et la
bouillante jeunesse ne respire que les combats. Chefs superbes,
Ufens, et Messape, et Mézence, le contempteur des dieux,
rassemblent de toutes parts de nouveaux soldats, et dépeuplent les
vastes campagnes de leurs cultivateurs. C’est peu ; député vers
Arpos, Vénulus y court implorer l’appui du grand Diomède, et lui
dénoncer les Troyens fondant sur l’Italie : « Leur flotte vient d’y
jeter Énée, vient d’y jeter ses dieux vaincus. Les destins, à l’entendre,
l’appellent à l’empire. Déjà vingt cités s’intéressent au fils de
Dardanus ; déjà le bruit de son nom remplit au loin l’Ausonie. Quels
complots couve son orgueil ? Que respectera, s’il triomphe, son
ambitieuse audace ? Diomède en peut juger lui­même, mieux que le
roi des Rutules, mieux que le roi des Latins. »
    Ainsi le Latium s’émeut. Témoin de ces apprêts sinistres, le noble
enfant d’Assaracus rêve abîmé dans de mortels ennuis. Son âme
incertaine roule à la fois mille projets contraires, promène de l’un à
l’autre sa vague inquiétude, et flotte irrésolue sans pouvoir se fixer.
Tels, en un vase d’airain, sur le miroir d’une eau tremblante, se
jouent les rayons du soleil ou les pâles clartés de la lune : la lumière,
au loin réfléchie, erre et voltige dans tous les sens, tour à tour s’élève
et s’abaisse, tour à tour frappe et les plafonds et les lambris.

                                   178
    La nuit régnait, et tout ce qui respire sur la terre, au sein de l’onde,
au haut des airs, goûtait dans un sommeil profond l’oubli des travaux
et des peines. Assis sur le rivage, seul, et n’ayant pour toit que la
voûte des cieux, Énée lui­même, Énée qu’assiègent tant de sombres
images, ferme enfin la paupière, et cède en soupirant aux charmes du
repos. Cependant le dieu de ces bords, le Tibre aux ondes fortunées,
lève à travers le feuillage des peupliers voisins sa tête majestueuse,
et, sous la forme d’un vieillard vénérable, apparaît en songe au héros.
Un lin diaphane l’entoure de ses plis azurés, et son humide chevelure
est ombragée d’une couronne de roseaux. Il parle ; et sa voit
consolante calme ainsi de justes alarmes.
    « Fils d’une déesse ! ô toi qui nous ramènes Ilion sorti de ses
ruines, et par qui Pergame ressuscite immortelle ! toi qu’attendaient
Laurente et les champs de Saturne ! voici ta demeure promise, voici
la terre où se doivent fixer tes dieux. Remplis ta destinée. Que
l’appareil menaçant de la guerre n’étonne point ton grand cœur : déjà
le ciel s’apaise, sa colère est prête à s’éteindre. Un vain songe, crois­
moi, n’abuse point tes esprits. Bientôt, sous les chênes de mes rives,
tu verras, couchée sur la verdure et fière de sa récente portée, une laie
blanche, pressant autour de ses mamelles trente nourrissons aussi
blancs que leur mère. C’est là ce qu’est marquée la place des
remparts de Lavinie, là qu’un sort plus doux te réserve un port sûr
après tant d’orages. Plus loin, fondés par Iule, quand six lustres
seront accomplis, d’autres murs non moins fameux devront leur
gloire au nom d’Albe. Ce présage est certain. Mais quelle force,
égale au péril, t’en fera triompher ?… Prête une oreille attentive, et
retiens mes derniers avis. Dans mes parages habite un peuple issu de
l’Arcadie, et valeureux sang de Pallas. Arrivés en ces lieux sous la
conduite et les drapeaux d’Évandre, ils y bâtirent ce Pallantée sur la
cime des montagnes, Pallantée, ce dont le nom rappelle celui de leur
antique monarque. Sans cesse une haine jalouse arme contre eux la
nation latine. Ouvre tes camps à leurs cohortes, et qu’un pacte
commun vous ligue contre un commun danger. Moi­même, guidant
tes navires sur mes eaux favorables, j’aiderai tes rameurs à remonter
mon cours. Lève­toi, fils de Vénus ; et dès que fuiront les étoiles,

                                   179
paie à Junon le tribut ce de ton culte, et par d’humbles prières fléchis
son courroux menaçant. Vainqueur, un jour tu m’adresseras des
vœux. Je suis le Tibre, ce fleuve bienfaiteur que tu vois rouler à
pleins bords les trésors de son onde, et porter l’abondance aux fertiles
contrées qu’il arrose ; le Tibre aux flots d’azur, aux rives aimées des
cieux. Ici Rome, cité pompeuse, naîtra pour embellir mes plages et
commander au r monde. »
    À ces mots, le dieu se replonge au fond de son liquide palais ; la
Nuit s’envole, et le héros s’éveille. Énée se lève ; il adore l’astre
matinal qui déjà brille à l’orient ; puis, courbé vers le fleuve où ses
mains se sont purifiées, il implore les divinités tutélaires de ces
lieux : « Nymphes, ô Nymphes de Laurente, dont le limpide cristal
nourrit les lacs d’alentour ! toi surtout, dieu du Tibre ! et vous, ondes
sacrées dont le Tibre est le père ! recevez le fils d’Anchise, et sauvez­
nous enfin des coups de la Fortune. Quels que soient les antres
humides où se cache ton berceau, quelle que soit la source ignorée
d’où s’épand ta nappe imposante ; oui, quand tu plains nos malheurs,
Énée t’assure un ce éternel hommage et des offrandes éternelles,
beau fleuve, auguste souverain des eaux de l’Hespérie ! ô seulement
sois­nous propice ! et daigne, par un signe, confirmer tes oracles. » Il
dit ; et parmi ses birèmes, il choisit les deux plus légères, les munit
d’ardents matelots, et les charge de soldats armés.
    Tout à coup, ô surprise ! ô merveille ! sous les ombrages écartés
paraît la laie mystérieuse, étalant sa blancheur sur le vert gazon du
rivage, et pressant autour d’elle ses nouveau­nés, d’une égale
blancheur. C’est à toi, puissante Junon, à toi que le pieux Énée la
dévoue ; et sur le même autel, il t’immole en sacrifice et la mère et
les nourrissons. Durant la nuit entière, le Tibre a comprimé ses
vagues ; et refoulant ses flots dont le murmure expire, le dieu lui­
même a suspendu leur course. Telle qu’un étang paisible ou qu’un
tranquille marais, l’onde aplanie semble dormir, et l’agile aviron s’y
promène sans efforts. Ainsi les Troyens poursuivent, sous d’heureux
auspices,, leur route commencée. L’onctueuse carène fend mollement
les eaux : et les eaux et les bois admirent ces armures étrangères dont
l’éclat défie le soleil, admirent et ces poupes flottantes et leurs mâts

                                  180
ornés de peintures. Le jour meurt, il renaît ; et, sous la rame
infatigable, le fleuve écume encore. On en remonte les longs
détours ; on vogue à l’ombre des berceaux dont ses rives sont
couvertes ; et la nef aime à sillonner, sur ce riant miroir, l’image des
forêts verdoyantes. Déjà, tout rayonnant de flammes, Phébus a fourni
dans les airs la moitié de son tour, lorsque apparaissent dans un
obscur lointain, des murs, un fort, et quelques toits épars, que la
magnificence romaine exhaussa depuis jusqu’aux cieux. C’était alors
l’humble royaume d’Évandre. À l’instant les proues se détournent, et
glissent vers le bord désiré.
    Ce jour même, aux portes de la ville, dans un bocage religieux, le
prince Arcadien rendait aux Immortels, à toi surtout, divin Hercule,
des honneurs solennels. À ses côtés, son fils Pallas, et la jeunesse de
l’état, et son sénat champêtre, présentaient l’encens avec lui : le sang
tiède encore des victimes fumait aux pieds des autels. À peine ont­ils
aperçu les altiers pavillons, et ces phalanges naviguant à travers
l’épais feuillage, et ces doubles rangs de rameurs battant l’onde en
silence ; un subit effroi s’empare des esprits ; la foule éperdue se
lève, et déserte les tables sacrées. Mais l’intrépide Pallas leur défend
d’interrompre la fête ; et, saisissant un javelot, lui­même il vole au
rivage ; puis, de loin sur un tertre : « Guerriers, s’écrie­t­il, quel sujet
vous force à tenter ces routes inconnues ? où courent vos navires ?
Quels cieux, quelles terres vous ont vus naître ? Est­ce la paix ou la
guerre que vous nous apportez ? »
    Alors, du haut de sa poupe, montrant l’olivier pacifique dont il
balance un rameau, le sage Énée parle en ces termes : « Vous voyez
les enfants de Troie ; ce fer n’en veut qu’aux Latins dont l’orgueil
barbare nous repousse et proscrit le malheur. Évandre est notre
espoir : allez, et portez­lui nos vœux. Dites­lui que l’élite des héros
phrygiens a touché vos parages, et brûle d’associer son courage à vos
armes. » À ce grand nom, Pallas étonné s’incline : « Ah ! qui que
vous soyez, dit­il, descendez ; nos ports vous sont ouverts. Venez
vous­mêmes entretenir mon père ; et partagez, près de nos Lares, nos
toits hospitaliers. » À ces mots, il tend la main au fils d’Anchise, et,
recevant la sienne, la presse avec respect. Le bois saint les accueille

                                   181
ensuite sous son antique ombrage, et le fleuve a fui derrière eux.
   Bientôt Énée épanche ainsi son cœur dans le cœur du monarque :
« Ô le plus juste, ô le meilleur des Grecs ! la Fortune m’ordonne
d’implorer votre appui ; et ces rameaux suppliants, et le deuil de ces
bandelettes, vous disent assez nos douleurs. J’ai vu sans crainte, dans
Évandre, un des chefs de la Grèce, un rejeton d’Arcas, un roi que les
liens du sang attachent aux deux Atrides. Ma vertu, les divins
oracles, et notre commune origine, et votre renommée qui remplit
l’univers, voilà les nœuds qui nous engagent d’avance ; et j’obéis,
quand je vous cherche, à mes penchants comme aux destins.
Dardanus, l’auteur de ma race et le fondateur d’Ilion, Dardanus, au
récit des Grecs, eut Électre pour mère. Électre dut le jour au puissant
Atlas, dont les épaules soutiennent la voûte étoilée des cieux. Vous,
prince, Mercure vous donna la naissance, Mercure, que la belle Maïa
mit au monde sur le sommet glacé du Cyllène ; et Maïa, si la
tradition est fidèle, était fille du même Atlas, de cet Atlas qui
supporte et l’Olympe et les astres. Ainsi nos deux familles sont deux
branches fraternelles, sorties de la même tige.
   Fondé sur tant de titres, je n’ai choisi, pour vous sonder, ni la voie
des messages, ni les vains détours de la politique. Moi­même, oui,
moi­même, au péril de ma tête, j’ai pénétré jusqu’à vous, et, sans
autre arme que la prière, j’ose affronter vos demeures. Un peuple,
fléau du vôtre, s’acharne aussi contre mon peuple : s’ils nous
chassent, les cruels, où s’arrêtera leur furie ? Bientôt l’Hespérie toute
entière aura ployé sous leur joug, et la double mer qui les baigne leur
soumettra ses ondes. Qu’un serment commun nous unisse : j’ai sous
mes ordres une jeunesse belliqueuse, j’ai des soldats sans peur et des
phalanges instruites à la victoire. »
   Ainsi parlait Énée. Cependant Évandre attentif se plaisait à
contempler l’air noble du héros, son regard imposant, et l’éclat et les
grâces de toute sa personne. Enfin rompant le silence : « Qu’il m’est
doux, ô le plus vaillant des Troyens ! qu’il m’est doux de voir, de
reconnaître le fils du grand Anchise ! Que j’aime à retrouver en vous
les traits de votre illustre père, le son de sa voix et son touchant
langage ! Je m’en souviens encore ; quand le fils de Laomédon,

                                  182
visitant les états de sa sœur Hésione, se rendit à Salamine, il honora
de sa présence les froides contrées de l’Arcadie. Alors dans la fleur
du bel âge, mes joues s’ombrageaient à peine de leur premier duvet.
J’admirais les princes de Pergame, j’admirais leur brillant monarque ;
mais dans son port majestueux, Anchise les effaçait tous et marchait
sans égal. Mon jeune cœur, amoureux de la gloire, volait au­devant
du favori des dieux ; ma main brûlait de se joindre à la sienne.
J’approchai, plein d’espoir ; et le héros daigna me suivre dans les
murs de Phénée. Ses dons marquèrent nos adieux : il m’offrit, en
partant, un précieux carquois dont la Lycie trempa les flèches, une
chlamyde, où l’or flexible s’entrelaçait à la pourpre, et deux freins
d’or, qui parent maintenant les coursiers de mon fils. Déjà donc il est
juré, ce pacte mutuel que nos injures commandent ; et demain, dès
que l’aube matinale aura blanchi les airs, je vous renvoie contents de
mes secours et secondés de ma puissance. Aujourd’hui toutefois,
puisque vous venez comme amis, célébrez avec nous l’auguste
anniversaire qu’on ne peut différer sans crime ; et, partageant nos
fêtes, accoutumez­vous dès l’heure même aux banquets d’un allié. »
   Il dit, et fait un signe : aussitôt les mets et les coupes, un moment
disparus, ont de nouveau chargé les tables. Lui­même, il place les
compagnons d’Énée sur des bancs de gazon, présente à leur chef
magnanime un siège d’érable, où s’étend la dépouille d’un lion
sauvage, et l’invite à s’asseoir sur ce trône rustique. Alors, précédés
du pontife, des jeunes gens choisis s’empressent de servir les chairs
brûlantes des victimes, font circuler dans des corbeilles les présents
de Cérès, et prodiguent à la ronde la douce liqueur de Bacchus.
Devant le fils d’Anchise, devant les braves d’Ilion, fume la part des
héros, le dos entier d’un bœuf, et ses entrailles, honneur du sacrifice.
   Lorsque, souriant aux convives, l’abondance a chassé la faim, le
vieux monarque prend la parole : « Ces pompes solennelles, ce
religieux festin, cet autel que l’encens parfume, noble étranger, ce
n’est point une vaine superstition, ce n’est point l’oubli sacrilège du
culte de nos pères qui les établirent parmi nous. Sauvés de la mort
par un dieu, nous révérons un dieu libérateur ; et chaque année se
renouvellent nos hommages reconnaissants.

                                  183
    Voyez­vous d’abord, sur ces rocs, ce roc suspendu dans les airs ?
Voyez­vous ces masses au loin gisantes, arrachées de ses flancs, et
cet antre désert qui fuit sous la montagne, et ces vastes ruines, amas
de roches écroulées ? Là se creusait une caverne, souterrain immense
et sans fond, qu’habitait un monstre à double forme, l’effroyable
Cacus, et que n’éclaira jamais un rayon du soleil. Sans cesse la terre
y fumait d’un récent carnage ; sans cesse, aux portes homicides,
pendaient, hideux trophées, des têtes pâles et dégoulinantes d’un
sang livide. Noir enfant de Vulcain, sa bouche en vomissait les
flammes : colosse énorme, il marchait pareil aux Cyclopes.
    Enfin brilla le jour, objet de tant de vœux, le jour de notre
délivrance : un dieu parut. Le vengeur de l’univers, Alcide, fier des
dépouilles du triple Géryon expiré sous ses coups, traversait
vainqueur nos campagnes. Avec lui s’avançaient les riches troupeaux
devenus sa conquête, et leurs nombreux essaims couvraient la plaine
et le rivage. Cacus les voit : poussé par les Furies, Cacus veut tenter
tous les crimes, veut faire l’essai de toutes les perfidies ; et, des gras
pâturages, l’infâme détourne à l’improviste quatre taureaux superbes,
quatre génisses plus belles encore. Mais pour déguiser leurs vestiges,
il s’attache à leur queue, les traîne, en reculant, vers son réduit
obscur, et dans ses recoins les plus sombres les cache à tous les yeux.
Où chercher, où suivre leurs traces ? rien n’accuse l’antre complice.
    Cependant le fils d’Alcmène, rassemblant déjà ses troupeaux
rassasiés, songeait à quitter nos pacages. Voilà qu’au moment du
départ on entend les taureaux mugir. Le bois entier résonne de leurs
gémissements ; et les coteaux qu’ils abandonnent, se renvoient leurs
derniers adieux. Soudain répond à ces longues clameurs une des
génisses captives : elle mugit à son tour sous ces voûtes profondes ;
et sa plainte, en vain prisonnière, a trompé l’espoir du brigand.
Aussitôt, dans le cœur d’Alcide, s’allume un noir courroux ; Alcide
saisit ses armes, saisit sa noueuse, sa pesante massue, et vole, plus
prompt que l’éclair, au sommet du mont sourcilleux. Alors, pour la
première fois, nous vîmes Cacus tremblant, et le trouble dans l’âme.
Il fuit, plus léger que les vents, et s’élance vers son indigne retraite :
la peur lui donne des ailes. À peine réfugié dans son fort, il rompt les

                                   184
chaînes, ouvrage de Vulcain, les tristes chaînes de fer, qui tenaient
sur le seuil une roche énorme suspendue : elle tombe, et, d’un
rempart inexpugnable, ferme l’immonde entrée. Tout à coup arrive
en fureur le héros de Tirynthe, cherchant partout un accès, jetant çà et
là de foudroyants regards, et frémissant de rage. Trois fois, bouillant
de colère, il tourne furieux autour de l’Aventin : trois fois il tâche
d’ébranler la porte inébranlable : trois fois, lassé d’un vain effort, il
se repose dans la vallée.
    « Sur la croupe de la montagne s’élevait un pic solitaire, foulant
de sa base élargie le dos de la caverne, et de sa cime allongée
frappant au loin la vue : sauvage asile des oiseaux sinistres. Inclinée
vers la gauche, sa masse pendante menaçait le rivage : Hercule
appuie contre la droite ses robustes épaules, et, l’agitant d’une
horrible secousse, l’arrache de ses vieux fondements. Soudain
précipitée, elle roule avec fracas Au long bruit de sa chute, les vastes
cieux ont retenti ; la double rive tremble et s’affaisse, et le fleuve
recule épouvanté. Alors parut à découvert l’antre immense du tyran,
et son effroyable palais ; alors s’ouvrirent, dans toutes leurs
profondeurs, ses ténébreux cachots. Tel, si la terre, par un coup
imprévu, se fendait jusqu’en ses abîmes, faisait voir aux vivants le
séjour des enfers, et dévoilait à nos regards ce livide empire, abhorré
des dieux mêmes, l’œil plongerait avec effroi au fond du redoutable
gouffre, et les Mânes, en voyant le jour, frémiraient éperdus.
    « Trahi par une clarté soudaine, et pris au piège dans son repaire,
Cacus, hors de lui­même, pousse d’affreux rugissements. Et
cependant, du haut du roc, Alcide l’accable d’une grêle de traits ;
Alcide, au défaut d’autres armes, lance à la fois, pour l’écraser, et des
troncs gigantesques, et de lourds éclats de rochers. L’impie, en ce
dernier péril, s’adresse à son dernier recours. À l’instant, ô prodige !
il exhale de son gosier brillant des torrents de fumée, s’enveloppe, en
son odieux dédale, d’une nuit opaque, impénétrable à l’œil, et, dans
ce nouvel Érèbe, mêle aux noires vapeurs qu’il amasse les éclairs de
la flamme. Mais que n’ose un dieu courroucé ? D’un bond rapide,
Hercule s’élance à travers les feux menaçants, aux lieux où s’élève
ondoyant un nuage plus épais, où bouillonnent dans la vaste caverne

                                  185
de plus sombres tourbillons. Là, mal gré le vain incendie que le Titan
nourrit dans l’ombre, Alcide le saisit, l’enlace entre ses bras de
nœuds indissolubles, et, vainqueur du monstre étouffé, le jette au loin
sans vie, les yeux chassés de leur orbite, et la gorge fumante du sang
qu’elle a vomi. Aussitôt croulent enfoncées les portes de l’horrible
demeure ; elle s’ouvre ; et le vol des génisses, et tous les crimes du
parjure, se manifestent à la lumière. On traîne par les pieds le cadavre
difforme ; on contemple, dans une longue stupeur, ces yeux
farouches, ce front terrible, ces membres hideux, que hérisse un poil
sauvage, et cette bouche béante dont le volcan s’est éteint dans la
mort.
    « De là ces divins honneurs, dont Hercule est l’objet ; de là ces
pieux transports de nos peuples, solennisant encore le jour de sa
victoire. Potitius fut son premier pontife ; et la famille Pinaria,
dépositaire du nouveau culte, érigea dans ce bocage l’autel qui frappe
vos regards, cet autel à jamais grand pour nous, à jamais grand pour
nos neveux. Vous donc aussi, jeunes guerriers, en mémoire d’un
pareil bienfait, couronnez vos fronts de guirlandes ; vous aussi, la
coupe à la main, saluant un dieu commun, offrez­lui les flots d’un
vin pur. »
    Il dit : à l’instant le feuillage aimé d’Hercule ombrage de sa
double couleur les cheveux des convives, et s’y tresse en festons de
verdure. On saisit la coupe sacrée : tous à l’envi, dans une sainte
ivresse, rougissent de libations la table du banquet, et leurs prières
s’élèvent ensemble vers les cieux.
    Cependant l’étoile du soir a lui vers l’occident. Déjà les prêtres du
dieu, conduits par Potitius même, arrivent dans l’ordre accoutumé,
vêtus de peaux sauvages, et portant des torches ardentes. Le festin
recommence : sur les tables renouvelées, Comus étale de nouveau ses
riantes largesses ; et les bassins chargés d’offrandes vont couvrir
encore les autels.
    Alors, parmi les chants d’allégresse, autour des brasiers où fument
les parfums, les Saliens s’approchent en cadence, la tête ceinte de
peuplier. Près du chœur des vieillards est le chœur des adolescents :
ils célèbrent par des hymnes les louanges et les travaux d’Hercule ;

                                  186
comment ses jeunes mains étouffèrent deux serpents, premiers
monstres que lui suscitait sa marâtre ; comment tombèrent sous ses
coups les cités puissantes et d’Ilion et d’Œchalie ; comment, soumis
au joug d’Eurysthée par la haine de Junon, il sortit, plein de gloire,
des mille embûches du tyran. « Héros invincible ! c’est toi qui
triomphas de Pholus et d’Hylée, ces fiers Centaures, enfants des
nues ; c’est toi qui domptas le taureau de la Crète, et l’énorme lion
des repaires de Némée. Devant toi tremblèrent les noirs étangs du
Styx ; devant toi se tut le gardien des enfers, couché dans son antre
sanglant sur des ossements décharnés. Ni les spectres du Tartare, ni
l’épouvantable Typhée agitant son immense armure, ne t’inspirèrent
aucun effroi. Tu vis sans pâlir, dans les marais de Lerne, l’hydre aux
cent têtes dresser autour de toi cent gueules menaçantes. Salut, digne
sang de Jupiter, nouvel ornement de l’Olympe ! Viens, propice à nos
vœux, favoriser de ta présence la fête que nous te consacrons. » Tels
étaient leurs cantiques. À toutes ces merveilles, ils ajoutent et la
caverne de Cacus, et Cacus lui­même aux abois, vomissant les feux
de l’Etna. Les forêts voisines résonnent d’un bruit harmonieux, et les
collines leur répondent.
    Ces devoirs accomplis, la foule regagne ses remparts. Le bon
monarque la suivait appesanti par l’âge, s’appuyait dans sa marche,
sur son fils, sur Énée, et par d’aimables propos charmait la longueur
du chemin. Le prince troyen admire ces lieux nouveaux pour lui : son
œil satisfait s’y promène sur des sites enchanteurs ; tout y plaît au
héros ; et dans leurs monuments épars, il aime à chercher l’histoire
des premiers habitants de ces contrées. Alors Évandre, le fondateur
de la puissance romaine : « Dans ces bois ont erré jadis, parmi les
Faunes et les Nymphes, enfants des mêmes bocages, des mortels
agrestes, aussi durs que le tronc des chênes dont ils étaient sortis.
Sans police et sans arts, ils ne savaient ni féconder la glèbe, ni
recueillir dans le présent, ni ménager pour l’avenir. Le gland des
forêts, la chair des lions et des ours, telle était leur sauvage pâture.
Enfin Saturne vint des demeures célestes, Saturne, déshérité par
Jupiter du trône de l’Olympe, et fuyant les foudres d’un fils. Il
rassembla ces hordes indociles, éparses au sommet des montagnes,

                                  187
leur donna des lois et des mœurs, et se plut à nommer Latium la
plage hospitalière devenue son refuge. Ce fut, dit­on, à ce roi paternel
qu’on dut le règne de l’âge d’or ; tant les peuples vivaient heureux
sous son paisible empire. Mais aux jours d’innocence succédèrent,
par degrés, des jours moins purs, un siècle moins brillant, et la rage
de la guerre, et la soif des richesses. Bientôt parurent les bandes
ausoniennes et les fiers Sicaniens : la terre de Saturne changea vingt
fois de nom. Des chefs étrangers l’asservirent : elle subit le joug de
Thybris, tyran farouche, indomptable géant ; et c’est de lui que ce
fleuve dominateur de l’Italie fut appelé le Tibre, et perdit ainsi son
antique nom d’Albula. Pour moi, chassé de ma patrie, et cherchant
des mers éloignées, la fortune toute­puissante et l’irrésistible destin
m’ont poussé vers ces bords. Ici m’ont fixé les ordres adorables de la
Nymphe dont je tiens le jour ; ici m’enchaînent les oracles
d’Apollon. »
    Il dit ; et, s’avançant toujours, il montre au héros et l’autel de
Carmente, et la porte que Rome appela depuis Carmentale ; pieux
hommage rendu jadis à la mère d’Évandre, à cette Nymphe inspirée,
qui prophétisa la première les hauts faits des neveux d’Anchise et la
splendeur future des remparts de Pallas. Ensuite il arrête Énée devant
ce bois immense où le grand Romulus ouvrit un asile : au pied du roc
voisin est le froid Lupercal, fameux par le culte de Pan, et cher au
dieu de l’Arcadie. Ailleurs se présente le bosquet sacré d’Argilète :
Évandre en atteste les religieux abris, et raconte la mort tragique de
l’infidèle Argus. Enfin ils découvrent la roche Tarpéienne, et ce
Capitole brillant d’or aujourd’hui, mais alors hérissé de buissons
incultes. Déjà la sainte horreur du lieu en écartait les timides colons ;
déjà sa forêt, sa montagne, les frappaient de terreur. Ce bois sombre,
dit le monarque, ces cimes couronnées de mystérieux ombrages, on
ne sait quel dieu les habite, mais un dieu s’y complaît. Là cent fois
nos bergers tremblants ont cru voir Jupiter lui­même, secouant sa
formidable égide, et rassemblant les orages. Non loin, ces murs en
ruine qui frappent vos regards, ce sont les restes de deux cités,
monuments des anciens rois. Le vieux Janus éleva l’une, Saturne a
bâti l’autre : ici fut Janicule, et là fut Saturnie. »

                                  188
    Durant ces divers entretiens, ils approchaient de l’humble toit du
fils d’Arcas ; et sur leur route, des troupeaux épars mugissaient, où
tonne dans le Forum la voix des maîtres du monde, où brille dans sa
pompe la magnificence des Carènes. On arrive au modeste séjour :
« Voici le seuil, dit Évandre, que franchit le magnanime Alcide ;
voici le palais qui le reçut vainqueur. Osez, prince, mépriser un vain
faste ; et, noble émule d’un dieu, daignez, comme lui, vous asseoir
sous le chaume de l’indigence. » À ces mots, il introduit le grand
Énée dans l’étroite demeure, et l’invite à se reposer sur un lit de
feuillage, couvert de la dépouille d’une ourse de Libye.
    La nuit tombe, et de ses ailes ténébreuses enveloppe l’univers.
Cependant Vénus, dont le cœur maternel frémit aux moindres
alarmes, Vénus n’a pu voir sans effroi le soulèvement de l’Hespérie
et ses apprêts tumultueux. Elle s’adresse à Vulcain, et, sur la couche
d’or qui les reçoit ensemble, lui dit, de cette voix dont le charme
irrésistible réveille la tendresse du dieu son époux : « Tandis que les
rois de la Grèce désolaient Ilion, leur proie, et saccageaient ses tours
dévouées aux feux ennemis, je n’implorai pour une ville malheureuse
ni les merveilles de votre art, ni ces traits redoutables que forgent vos
mains immortelles. J’aurais craint, cher époux, d’imposer à vos
veilles un labeur inutile. Et pourtant, que ne devais­je pas aux enfants
de Priam ! que de pleurs me coûtait souvent le sort cruel d’Énée !
Maintenant, conduit par Jupiter, il a touché les champs Rutules. Je
viens donc, enfin suppliante, je viens, ô dieu que je révère, vous
demander des armes : c’est une mère, hélas ! qui les demande pour
un fils. Près de vous la fille de Nérée, près de vous l’épouse de
Tithon, n’essayèrent pas en vain leurs larmes. Voyez quelles ligues
nous menacent ; quelles cités, quels peuples, à l’ombre de leurs
murailles, aiguisent leurs dards contre moi, et conspirent la perte des
miens. »
    Elle dit ; et, pendant qu’il balance, Vénus, ouvrant ses bras
d’albâtre, y presse mollement son époux. Aussitôt Vulcain sent
renaître sa flamme accoutumée : une ardeur connue se rallume en ses
veines, et dans ses sens émus court le feu du désir. Tel, quand la
foudre étincelante fend les airs embrasés, l’éclair brille, et fuit à

                                  189
travers les nuages en sillon de lumière. L’aimable Cythérée
s’applaudit du succès de sa ruse et du triomphe de ses charmes. Alors
le dieu qu’enchaîne un éternel amour : « Pourquoi ces longs détours,
déesse ? Vénus ne se fie­t­elle plus en Vulcain ? Si vous eussiez
autrefois formé le même désir, dès lors il m’eût été facile d’armer les
enfants de Teucer. Ni le maître des dieux, ni les destins eux­mêmes
n’eussent empêché Troie de rester debout plus long­temps ; et Priam,
dix années encore, pouvait régner sur l’Asie. Mais puisque enfin
vous méditez la guerre, puisqu’il vous plaît de tenter les combats ;
tout ce que peut mon art enfanter de miracles, tout ce que peuvent
former d’armes et le fer, et l’airain, et les plus riches métaux, tout ce
qu’ont de puissance et la flamme et les vents, je le promets à vos
douleurs. Cessez d’inutiles prières, et doutez moins de votre
empire. » En achevant ces mots, il prodigue à son épouse les baisers
qu’elle attend, puis, sur le sein de l’Immortelle, s’abandonne aux
douceurs d’un paisible repos.
   À peine Phébé, dans les cieux, avait fourni la moitié de son tour ;
à peine commençaient à se dissiper les premières vapeurs du
sommeil. C’était l’heure où, devançant l’aube, l’active ménagère, qui
n’a pour soutenir sa vie que son aiguille et ses fuseaux, ranime en son
foyer la flamme assoupie sous la cendre, joint le jour à la nuit, et
presse, à la lueur d’une lampe, la longue tâche de ses fileuses.
Heureuse de pouvoir, à ce prix, conserver chaste le lit de son époux,
et suffire à sa naissante famille ! Tel et non moins diligent le dieu du
feu se lève avant l’aurore, et de sa couche voluptueuse vole à ses
brûlants arsenaux.
   Non loin des rives Sicaniennes, et près des bords où Lipare
commande à l’Éolie, s’élève une île, dont les rochers fumants se
perdent dans la nue. Sous leurs voûtes minées par les feux des
Cyclopes, d’immenses cavernes et des antres sans fond tonnent sans
cesse à l’instar de l’Etna ; sans cesse, aux coups pesants des
marteaux, on entend gémir les enclumes ; le fer ardent étincelle sous
le fer qui le dompte, et la flamme rugit en fureur dans ses brasiers.
Demeure de Vulcain, cette île s’honore du nom de Vulcanie… C’est
là que l’immortel forgeron descend des hauteurs de l’Olympe. Alors

                                  190
battaient le fer dans leur antre les laborieux Cyclopes, Brontès,
Stérope, et Pyracmon aux bras nus. Entre leurs mains était un foudre
ébauché, un de ces foudres que Jupiter en courroux lance des cieux
sur la terre. Une part est finie, l’autre imparfaite encore. Ils venaient
d’y fondre trois rayons d’une grêle épaisse, trois d’une pluie
orageuse, trois d’une flamme éblouissante, et trois d’un vent
impétueux : maintenant ils mêlaient à l’œuvre terrible les livides
éclairs, et le bruit, et la peur, et les carreaux inévitables de la colère
céleste. Non loin se façonnaient pour Mars et ce char et ces roues
rapides, dont le fracas réveille les guerriers, épouvante les cités
éperdues. Ailleurs, c’était l’horrible égide, armure de Pallas irritée :
un art industrieux en polissait les mailles d’or, y gravait, en affreux
replis, les serpents de Méduse ; et sur le sein de la déesse, la tête
sanglante de la Gorgone menaçait même dans la mort.
   « Arrêtez, enfants de l’Etna ; laissez là, dit Vulcain, vos travaux
commencés : un travail plus grand vous appelle. Il s’agit d’armer un
héros : c’est ici que j’attends toute la force de vos bras, toute
l’adresse de vos mains, toute la puissance de votre art. Allons,
Cyclopes ! hâtez­vous. » 1l parle, on obéit ; chacun vole à l’ouvrage,
chacun veut sa part du labeur. Déjà l’airain, déjà l’or, coulent en
longs ruisseaux ; et l’homicide acier bouillonne dans la vaste
fournaise. Sous leurs mains s’arrondit un immense bouclier, fait pour
résister seul à tous les traits des Latins : sept fois le bronze sur le
bronze en condense l’orbe impénétrable. Les uns, dans d’énormes
soufflets, pompent à grand bruit les vents,, et les refoulent à grand
bruit : d’autres, au sein des flots, trempent le fer frémissant. La
caverne ébranlée mugit sous les enclumes. Avec effort tour à tour
soulevés, les lourds marteaux retombent en cadence ; et, sous leurs
coups, la tenaille mordante tourne et retourne le métal embrasé.
   Tandis que le dieu de Lemnos presse, aux bords Éoliens, ses
ardents forgerons, Évandre, en son humble demeure, s’éveille aux
feux naissants du jour, au chant matinal des oiseaux habitués sous
son chaume. Le bon vieillard se lève : il revêt sa tunique légère ; à
ses pieds s’enlacent les liens d’or du brodequin étrusque ; ses flancs
ceignent le glaive qu’il porta dans Tégée, et sur ses épaules flotte en

                                   191
écharpe la peau d’une panthère. Deux chiens, sa garde fidèle, sortent
avec lui de son modeste palais, et marchent à côté de leur maître. Tel
s’avançait le monarque vers la retraite hospitalière où reposait Énée ;
il s’avançait, repassant dans son cœur les entretiens de la veille et ses
récentes promesses. Non moins diligent, le fils d’Anchise, à la même
heure, venait au­devant du vieux roi. Pallas accompagnait Évandre,
Achate accompagnait Énée. Ils s’abordent, leurs mains s’unissent ; et
sous le toit qui les rassemble au milieu du palais, ils reprennent en
liberté leurs nobles conférences. Ainsi commence le fils d’Arcas :
    « Magnanime chef des Troyens ! non, puisque vous vivez,
Pergame n’est pas vaincue, et sa gloire doit renaître. Faible appui de
tant de grandeur, nos forces n’égalent pas vos besoins. D’une part, le
fleuve toscan resserre nos états ; de l’autre, le Rutule nous presse, et
tonne autour de nos murailles. Mais je puis vous associer des nations
formidables, et grossir votre armée de leurs nombreuses phalanges.
Un hasard inespéré vous montre le port du salut : vous arrivez
conduit par les destins propices. Non loin s’élèvent, au penchant des
collines, les antiques remparts d’Agylla, fondée jadis par une tribu
guerrière, qui, des champs de Lydie, vint s’établir sur les monts
étruriens. Long­temps heureuse et florissante, Agylla subit dans la
suite le joug superbe d’un tyran : Mézence l’accabla de son sceptre
de fer. Vous peindrai­je les jeux sanglants du ce barbare ? vous dirai­
je ses affreux forfaits ? Dieux ! qu’ils retombent sur sa tête et sur sa
race infâme ! Le monstre ! il accouplait à des cadavres des
malheureux pleins de vie, les mains appliquées sur les mains, la
bouche collée sur là bouche : tourment digne des enfers ! et sur ces
lits fétides, dans ces horribles embrassements, il aimait à voir ses
victimes expirer d’un long trépas. Las enfin de tant de fureurs, le
peuple indigné court aux armes ; on assiège l’impie dans ses forts, on
égorge ses gardes, on fait voler la flamme jusqu’au faîte de ses tours.
Le cruel, échappé au carnage, s’est réfugié sur les terres des Rutules ;
et Turnus, qui l’accueille, jure encore de le venger. L’Étrurie donc,
en son juste courroux, s’est levée toute entière ; et ses légions, le
glaive en main, demandent le sang de l’oppresseur.
    « Voilà, prince, les milliers de soldats que je veux joindre à vos

                                  192
drapeaux. Déjà frémissent d’impatience les poupes rassemblées au
rivage ; déjà les braves ont dit, Partons ! Un sage aruspice les arrête,
et sa voix inspirée leur crie : Noble élite des Méoniens, fiers émules
des anciens héros, vous que précipite aux combats un juste
ressentiment, vous que Mézence enflamme d’une colère méritée ! le
ciel défend qu’un Ausonien commande un peuple si puissant :
choisissez des chefs étrangers. » Captive ainsi près du bord, leur
valeur n’ose le franchir contre l’avis des dieux. Tarchon lui­même,
par ses ambassadeurs, m’a fait offrir le sceptre et la couronne ; il a
mis à mes pieds les ornements des rois ; il m’appelle en ses camps, et
m’invite à m’asseoir sur le trône de Tyrrhène. Mais refroidie par les
glaces de l’âge, accablée du poids des hivers, ma vieillesse renonce à
l’empire, et mon bras engourdi refuse de servir mon courage. Ce
brillant diadème, mon fils l’eût accepté peut­être, si le sang des
Sabins que lui transmit sa mère ne l’unissait à l’Italie. Vous, dont le
sort favorise et la jeunesse et la naissance, vous que proclament les
oracles, marchez, élu des dieux ! menez ensemble à la victoire
Pergame et l’Ausonie. C’est peu : ce fils, l’espoir et la consolation
d’Évandre, Pallas, vous suivra. Que, sous un si grand maître, il
s’accoutume au dur métier des armes, aux rudes travaux de Mars ;
qu’il contemple, dès ses jeunes années, vos glorieux exploits, et
qu’en les admirant, il s’instruise à vous imiter. Je mettrai sous ses
ordres deux cents cavaliers arcadiens, la fleur de nos milices : deux
cents autres, non moins vaillante escorte, vous seront offerts par lui­
même. »
   Tels étaient ses discours. Cependant, l’œil pensif et le front baissé,
le fils d’Anchise et son fidèle Achate gardaient tristement le silence,
et pesaient dans leur amer souci tous les périls de l’avenir. Mais, au
signal de Cythérée, l’Olympe s’est ouvert tout à coup. De longs
éclairs ont sillonné les nues : la foudre éclate, la terre au loin
s’ébranle, et le bruit du clairon étrusque a mugi dans les airs. On
regarde : trois fois la voûte éthérée retentit d’un nouveau fracas : on
voit sur l’or d’un nuage, dans la région d’un ciel serein, des armes
resplendir à travers le céleste azur, et gronder dans leur choc à l’égal
du tonnerre. Plus d’un cœur eût frémi de crainte : mais le héros

                                  193
troyen reconnaît, aux sons qu’il devine, les promesses de
l’Immortelle dont il reçut le jour. Alors il s’écrie : « Non, non,
généreux Évandre, ne cherchez point dans de vaines alarmes ce
qu’annonce un tel prodige ; c’est à moi que les dieux s’adressent. Ce
signe fortuné, la Déesse ma mère l’avait prédit à mon amour, si la
guerre s’allumait. Vulcain a forgé cette armure ; et Vénus, du haut
des cieux, l’apporte à son fils pour sa défense. Ah ! malheureuse
Laurente ! quel épouvantable carnage menace tes enfants ! Que tu me
paieras cher, Turnus, ta folle audace ! Quel vaste amas de boucliers,
de casques, de corps sanglants, tu rouleras dants tes flots, dieu du
Tibre ! Qu’ils se liguent maintenant ! qu’ils rompent les traités ! »
    À ces mots, Énée se lève du siège qu’il occupait. D’abord, il
réveille les feux assoupis sur l’autel domestique, et se prosterne avec
joie devant les Lares hospitaliers, devant les modestes Pénates qui
l’accueillirent la veille. Son glaive religieux leur immole deux brebis
sants taches ; Évandre y joint ses dons, Achate y joint ses offrandes.
Ensuite le héros vole à ses galères, et revoit ses guerriers. Dants leur
nombre, il choisit les plus intrépides, ceux qui doivent le suivre au
milieu des hasards. Les autres s’abandonnent sur l’onde à sa pente
insensible, et descendent mollement le fleuve dont le cours les
seconde : ils vont apprendre au jeune Iule et le succès d’un père et sa
nouvelle alliance. Bientôt sont prêts les coursiers qui porteront aux
champs étrusques l’élite de Pergame. Le plus fier bondira sous Énée.
La dépouille d’un lion superbe couvre tout entier l’animal
belliqueux, et sur ses larges flancs brille armée d’ongles d’or.
    . Tout à coup le bruit a couru dans l’humble Pallantée qu’à
l’instant part le rapide escadron dirigé sur les murs toscants. Les
mères tremblantes redoublent leurs vœux : l’approche du danger
augmente leur effroi ; et déjà le démon du meurtre leur apparaît sous
sa plus noire image. Au moment de quitter son fils, Évandre ému le
serre long­temps contre son cœur, l’arrose d’un torrent de larmes, et
dit en gémissant : Oh ! si Jupiter me rendait mes premières années !
si j’étais encore à cet âge où Préneste, au pied de ses tours, me vit
coucher dans la poudre ses plus orgueilleux défenseurs, et livrer aux
flammes, après la victoire, les monceaux de leurs boucliers ! Mon

                                  194
bras alors précipita leur roi, le farouche Hérilus, dans les abîmes du
Tartare. Trois âmes, affreux prodige ! trois âmes, don merveilleux de
Féronie, sa mère, faisaient mouvoir cet horrible colosse : une triple
armure le protégeait dans les batailles : une triple mort en pouvait
seule trancher la vie. Et cependant cette main, par trois fois
triomphante, ravit au monstre étouffé sa triple âme et ses trois
armures. Non, si le temps jaloux ne m’eût enlevé ma vigueur, je ne
me verrais point, hélas ! arraché maintenant à tes douces caresses, ô
mon fils ! et jamais, odieux voisin, Mézence, insultant à mes cheveux
blanchis, n’eût promené sur tant de têtes le glaive du trépas, n’eût
rendu veuve de tant de citoyens sa ville infortunée. Ô vous, dieux que
j’implore ! et toi, puissant maître des dieux, ô Jupiter ! ayez, de
grâce, ayez pitié d’un monarque et d’un père ; écoutez sa voix
suppliante. Si vos arrêts, si les destins conservent Pallas à ma
tendresse ; si je dois vivre pour le revoir, pour l’embrasser encore ;
daignez prolonger mes jours, j’accepte à ce prix tous les maux. Mais
si ta rigueur, ô Fortune ! le menace d’un coup funeste ; ah ! plutôt,
romps à l’instant la trame de ma cruelle existence, tandis qu’au
moins le doute balance mes terreurs, que l’avenir incertain me laisse
un rayon d’espérance, que je puis, ô mon bien­aimé, toi le seul
charme de ma vieillesse, te presser encore sur mon sein ! Oui, que
cent fois j’expire, avant qu’un douloureux message vienne blesser
mon oreille ! » Ainsi ce père désolé exhalait ses derniers adieux ; et
ses gardes en pleurs le reportaient, faible et mourant, au fond de son
palais.
    Enfin la troupe valeureuse s’est élancée des portes. À la tête
marchent le prince d’Ilion et le fidèle Achate : ensuite paraissent les
autres chefs de la jeunesse troyenne. Lui­même, au centre des
phalanges, Pallas éblouit les regards et par l’éclat de sa parure, et par
la pompe de ses armes. Telle rayonne, au matin, l’étoile chère à
Vénus, lorsque, humide encore des eaux de l’Océan, elle se lève dans
les cieux couronnée de lumière, et dissipe, à ses feux sacrés, les
ténèbres de la nuit. Debout sur les remparts, les mères troublées
soupirent, et suivent au loin des yeux le nuage de poussière, qui roule
étincelant de l’airain des guerriers. Ils volent, abrégeant la route, à

                                  195
travers les taillis épais, à travers les étroits sentiers. Arrivés dans la
plaine, un cri part, les coursiers s’alignent ; et leurs fers, qui
résonnent à grand bruit, battent en cadence les champs poudreux.
   Aux bords que le Cérite baigne de ses flots, toujours frais, s’étend
un bois immense, religieuse enceinte, vénérée dès les premiers âges.
Alentour se replie une longue chaîne de collines, dont les noirs sapins
le couronnent en vaste amphithéâtre. Adorateurs de Silvain, jadis les
vieux Pélasges, si l’on en croit la renommée, consacrèrent ces
ombrages au dieu des champs et des troupeaux ; et sa fête, après tant
de siècles, raconte encore au Latium la venue d’un peuple étranger.
Non loin du fleuve, Tarchon et ses vaillants Étrusques avaient
retranché leur camp sous les hauteurs voisines ; et, du sommet de la
montagne, l’œil pouvait déjà découvrir leur armée toute entière, et
ses nombreux pavillons couvrant la face des campagnes. C’est là que
s’arrête le fils d’Anchise et sa bouillante cohorte, là que respirent
enfin et les coursiers et les soldats.
   Cependant la brillante déesse de Paphos, Vénus, s’avançait,
portant sur un nuage éclatant les présents destinés à son fils. De loin,
elle aperçoit Énée, qui seul, au détour du vallon, goûtait sous un
saule écarté la fraîcheur du rivage. Alors elle se manifeste à ses yeux,
et d’une voix pleine de douceur : Les voilà, ces dons promis, ouvrage
de mon époux, et chef­d’œuvre d’un art divin. Cours maintenant,
mon fils, cours défier sans crainte et l’altier Laurentin et l’audacieux
Turnus. » Vénus dit ; ses lèvres de rose effleurent mollement le
héros, et devant lui sa main dépose au pied d’un chêne le radieux
trophée.
   Fier des présents de l’Immortelle, et comblé des faveurs des
dieux, Énée tressaille d’une noble joie. Ses regards enchantés
parcourent dans tous les sens l’armure merveilleuse. Il admire, il
touche, il essaie et ce casque au panache terrible, au cimier vomissant
la flamme, et cette épée qui porte le destin des combats, et cette
épaisse cuirasse, impénétrable airain, masse énorme, sanglante,
pareille à la nue orageuse qui s’embrase tout à coup aux rayons du
soleil, et renvoie au loin son éclat. Vingt fois il prend, laisse et
reprend vingt fois ces brillants cuissards, où l’argent se mêle à l’or

                                   196
pur, et balance d’un air martial tantôt la redoutable lance, tantôt le
bouclier d’ineffable structure.
    Sur l’orbe immense Vulcain avait tracé l’histoire de l’Italie et les
triomphes des Romains ; Vulcain, pour qui le sort n’a point d’arrêts
cachés, pour qui l’avenir est présent. Là figuraient tous ces héros,
future postérité d’Ascagne, et ces batailles mémorables qui leur
devaient un jour asservir l’univers. D’abord s’offrait l’antre de Mars.
Au fond, couchée sur la verdure, une louve allaitait deux enfants
jumeaux. Pendus à ses mamelles, ils s’y jouaient en souriant, et
suçaient sans effroi leur sauvage nourrice. Inclinant vers eux sa tête
maternelle, elle les flattait tour à tour, et de sa langue caressante
façonnait leur membres informes. Non loin, c’était Rome naissante ;
c’étaient les Sabines, enlevées (insigne audace !) au milieu d’un
peuple nombreux, au sein même du Cirque en ses jeux solennels.
Soudain éclatait la guerre entre les tribus de Romulus et les austères
Sabins, conduits par le vieux Tatius. À côté, les deux rois ont cessé
de combattre : armés encore, et debout devant les autels, ils attestent,
la coupe en main, Jupiter Stateur ; et le sang d’une laie cimentait leur
nouvelle alliance. Ailleurs, dans leur essor contraire, deux quadriges
aux coursiers fougueux s’arrachaient, vif encore, Métus en lambeaux.
Lâche Albain, que ne gardais­tu tes serments ! Tullus, à travers la
forêt profonde, traînait les entrailles du parjure ; et les ronces, au loin
rougies, dégouttaient d’une rosée sanglante. Près de là, ramenant
Tarquin, Porsenna commandait à Rome d’accepter les fers du tyran.
Mais quand les bandes conjurées insultaient déjà ses murailles, Rome
entière, courant aux armes, jurait de rester libre. On voyait le
monarque étrusque, l’air indigné, l’œil menaçant, frémir à l’aspect de
Coclès osant rompre le pont du Tibre, à l’aspect de Clélie osant
briser ses chaînes et franchir le fleuve à la nage. Vers le bord
supérieur dominait Manlius : gardien de la roche Tarpéienne, il
veillait sur le temple, et couvrait l’altier Capitole. D’une part
s’élevait, encore hérissé de son chaume, l’humble palais de Romulus.
De l’autre, voltigeant sous l’or des portiques, une oie au plumage
argenté trahissait par ses cris l’approche furtive des Gaulois. Les
Barbares se glissaient dans l’ombre, à travers les buissons ; et déjà

                                   197
leur troupe impie escaladait l’auguste enceinte, à la faveur des
ténèbres dont l’épaisse nuit enveloppait les airs. On les distingue à
l’or de leur chevelure, à l’or de leur barbe ondoyante ; leurs saies
brillantes sont rayées d’or, des colliers d’or s’enlacent à l’ivoire de
leur cou. Dans leur main luisent deux javelots des Alpes, et de longs
boucliers protègent tout leur corps.
    Au­dessous, le burin céleste avait gravé les Saliens et leurs
danses, les Luperques sans voiles et leurs courses vagabondes, et les
Flamines décorés de leur houppe de laine, et les anciles tombés des
cieux. Au milieu de ces fêtes, nos chastes matrones, promenant par la
ville les images des dieux, s’avançaient lentement sur des chars
suspendus. Plus bas, Vulcain, dans un lointain immense, creusa les
abîmes du Tartare, profond manoir de Pluton. Vous étiez là, pervers,
portant la peine de vos crimes : on t’y voyait, Catilina, cloué sur ta
roche pendante, et tremblant devant les Furies. À l’écart, l’élysée
s’ouvrait pour les justes, et Caton leur donnait des lois. Parmi tant de
vivants tableaux, l’œil admirait surtout l’image d’une mer agitée,
roulant sur un vaste fond d’or ses vagues blanchies d’écume.
Alentour, des dauphins d’argent pur se jouaient en cercle folâtre,
battaient l’onde de leur queue, et fendaient les flots bouillonnants. Au
centre, le choc des proues d’airain peignait les conflits d’Actium :
Leucate, à ces luttes formidables, paraissait tout en feu ; et les plaines
d’Amphitrite réfléchissaient au loin l’éclat des armes d’or.
    D’un côté, c’est Auguste entraînant l’Italie aux combats ;
Auguste, qu’accompagnent le sénat et le peuple, les dieux de Rome
et les dieux de l’Olympe. Il rayonne, debout sur sa poupe élevée : son
casque est ceint d’une brillante auréole, et l’astre paternel resplendit
sur sa tête. À l’autre aile, secondé du ciel et des vents, Agrippa
s’avance, terrible, et, de la voix, animant ses cohortes. Noble trophée
de sa valeur, la couronne rostrale étincelle sur son front glorieux.
Vis­à­vis, c’est Antoine soutenu de ses légions barbares, foule
innombrable et bigarrée d’armures différentes. Vainqueur des
contrées de l’Aurore et des rivages de la mer Rouge, il mène avec lui
les noirs enfants du Nil, et les forces de l’Orient, et les hordes semées
sur les bords lointains de l’Oxus. Ô crime ! ô honte ! à sa suite vogue

                                   198
une épouse égyptienne.
    Tout s’élance à la fois ; et sous le tranchant des rames, sous la
triple dent des éperons, s’enfle, bondit, retombe un océan d’écume.
Le bord a fui, la charge sonne : on croit voir, sur le gouffre humide,
se heurter les Cyclades arrachées de leurs fondements, ou les monts
gigantesques courir contre les monts ; avec tant de fracas s’abordent
les énormes galères, montées de tours et de soldats. De toutes parts
volent et la flamme dévorante, et les traits, et le fer ailé : les champs
de Neptune rougissent d’un carnage inconnu. Cependant la reine, sur
ses brillants navires, anime, aux sons d’un sistre d’or, ses troupes
basanées… Malheureuse ! elle n’aperçoit pas derrière elle deux
serpents qui l’attendent. Cent divinités monstrueuses, à leur tête
l’aboyant Anubis, osent défier Vénus, et Minerve, et Neptune : déjà
se lève leur dard impie. Mars, hérissé de fer, rugit au sein de la
mêlée. Les cruelles Euménides planent autour de lui, secouant leurs
vipères. Hideuse, et sa robe en lambeaux, la Discorde insensée court
en triomphe de rangs en rangs ; et Bellone la suit, armée d’un fouet
ensanglanté.
    Mais le dieu qu’adore Actium, Apollon, regardait ces combats. Il
tend son arc du haut des airs ; et soudain frappées de terreur, ont à la
fois tourné le dos les bandes confuses de l’Égypte et de l’Arabie, des
champs de l’Inde et de Saba. On voyait la reine elle­même, implorant
les zéphyrs, livrer toutes ses voiles à leur souffle, et déployer tous les
cordages. Le divin forgeron l’avait représentée, fuyant à travers mille
morts, le front déjà couvert des pâleurs du trépas, et poussée vers le
bord par l’onde et les vents conjurés. Devant elle, colosse immense,
le Nil en pleurs étend ses vastes bras, et, déroulant sa robe humide,
ouvre, pour cacher les vaincus, son sein d’azur et ses grottes
profondes.
    Enfin César, trois fois porté dans Rome sur un char triomphal,
payait aux dieux de l’Italie le tribut de sa gloire, et leur dressait dans
la ville éternelle trois cents temples majestueux. Partout les parvis
retentissent du bruit des fêtes, des éclats de la joie, et des
applaudissements prodigués au vainqueur. Chaque temple a ses
hymnes et ses danses, chaque autel ses fleurs, son encens ; et le pavé

                                   199
des sanctuaires fume au loin du sang des génisses. Lui­même, assis
sous les portiques éblouissants du dieu du jour, il reçoit les offrandes
des peuples, et suspend leurs couronnes à ces voûtes pompeuses.
Devant lui s’avance la longue file des nations vaincues : ainsi que de
langage, elles diffèrent d’habits et d’armures. Là respirent sur
l’airain, près du Nomade errant, l’Africain vêtu de sa robe flottante ;
près de l’impétueux Lélège, le Care farouche, et le Gélon aux flèches
inévitables. L’Euphrate, ici moins fier, semble rouler plus mollement
ses ondes. À côté vainement s’indignent et le Morin traîné captif des
bouts de l’univers, et le Rhin aux deux bouches grondantes, et
l’Hyrcanien jusqu’alors invincible, et l’Araxe mugissant sous un pont
qui l’outrage.
   Telles étaient, sur le divin bouclier, présent de Vénus même, les
merveilles qui charmaient Énée. Sans connaître tant de hauts faits, il
en aime déjà l’image, et charge avec orgueil sur ses épaules le sort de
ses neveux et leur gloire à venir.




                                  200
                    LIVRE NEUVIÈME.


    TANDIS que ces soins guerriers occupent loin du Tibre le héros
troyen, la fille de Saturne, du haut des sphères étoilées, envoie Iris
vers l’audacieux Turnus. Assis alors dans un vallon solitaire, sous les
ombrages consacrés à l’auteur de sa race, au divin Pilumnus, Turnus
y reposait sa fougue. La brillante messagère l’aborde, et de ses lèvres
de rose, « Turnus, dit­elle, ce que n’eût osé promettre à tes vœux
aucun des Immortels, la fortune aujourd’hui vient te l’offrir d’elle­
même. Énée, quittant sa nouvelle Troie, délaisse et son peuple et sa
flotte, pour aller, au mont de Pallas, mendier les secours d’Évandre.
Que dis­je ? il court, jusqu’aux plages reculées où régna Corythus,
armer une poignée d’Étrusques, un vil ramas de pâtres. Qui t’arrête ?
où sont tes coursiers ? où sont tes chars ? Il en est temps : pars, vole,
et porte l’effroi dans ses camps. » À ces mots, déployant ses ailes,
Iris remonte vers l’Olympe, et trace, en fuyant sous la nue, un arc
immense de lumière.
    Le guerrier l’a reconnue. Les bras tendus vers elle, et la suivant
des yeux sous la voûte azurée, il s’écrie : « Honneur du firmament,
Iris ! quel dieu, pour moi, t’envoya des cieux sur la terre ? d’où
jaillissent ces clartés soudaines ? Je vois s’ouvrir les immortelles
demeures, je vois errer les astres au sein de l’empyrée. Salut, présage
de victoire ! quelle que ce soit ta source ineffable, tu m’appelles aux
armes, et j’y cours. » Il dit, et marche au rivage. Là ses mains, dans
une eau limpide, se purifient de leurs souillures ; et sa voix,
implorant les dieux, les fatigue de vœux redoublés.


                                  201
    Déjà s’avançait en silence toute l’armée des Latins, riche en
brillants coursiers, riche en guerriers éblouissants de pourpre, de
broderies et d’or. Messape commande aux premiers rangs ; les
derniers obéissent aux enfants de Tyrrhée. Au centre, paraît Turnus :
chef superbe, il rayonne d’éclat sous sa pompeuse armure, et domine
de sa tête altière ces belliqueux essaims. Tel, grossi de vingt fleuves
tributaires, le Gange fier, mais tranquille, roule avec majesté : tel
poursuit son cours imposant le Nil aux ondes limoneuses, quand ses
flots qui décroissent ont reflué des plaines dans son lit natal. Tout à
coup les Troyens ont vu de noirs tourbillons de poussière
s’amonceler, s’étendre, et couvrir les champs de ténèbres. Du haut
d’une tour opposée, Caïcus donne le premier l’alarme : « Amis ! quel
épais nuage roule, pareil à la sombre tempête ! Des javelots ! des
dards ! Courez, volez, bordez vos murs ! C’est le Rutule ; aux
armes ! » De longs cris soudain lui répondent ; les portes se ferment,
et les soldats en foule garnissent les remparts. Ainsi le grand Énée le
prescrivit en s’éloignant. « Quels que soient, durant mon absence, les
accidents de la fortune, que vos phalanges téméraires ne tentent point
le sort des batailles, ne s’aventurent point dans la plaine. Retranchés
dans vos camps, bravez, à l’abri de leurs forts, une impuissante
attaque. » En vain donc l’honneur qui murmure leur montre ouvert le
champ de la vengeance : leur audace, enchaînée par un ordre
suprême, gronde oisive à l’ombre des portes ; et, cachés dans leurs
tours, ils attendent sous les armes l’ennemi qui s’approche.
    Turnus, précipitant sa course, a laissé derrière lui ses légions
tardives. Suivi d’un rapide escadron, Turnus paraît à l’improviste,
Turnus est au pied des murailles. Il monte un coursier Thrace, aux
crins d’ébène, marqués d’albâtre ; et, sur son casque d’or, flotte un
panache de pourpre. « Guerriers ! qui., le premier, défiera Troie ? qui
lancera le premier trait ? Moi, » dit­il ; et brandissant un dard, sa
main le fait siffler dans l’air, pour signal des combats ; puis, superbe,
il s’élance dans l’arène. Sa bouillante escorte applaudit, et vole,
annoncée par d’horribles clameurs. Le repos des Troyens l’étonne :
« Les lâches ! n’oser descendre dans la lice ! n’oser opposer le glaive
au glaive ! mais languir, mais trembler dans un camp ! » Furieux, et

                                  202
poussant son coursier, Turnus va, vient, cent fois tourne autour des
clôtures, et cherche à pénétrer l’enceinte impénétrable. Tel, rôdant
par une nuit orageuse près d’un nombreux bercail, un loup mord en
frémissant les barreaux qui l’arrêtent ; et, battu des vents, de la grêle,
affronte et la grêle et les vents. Tandis qu’à couvert du danger, les
agneaux bêlent sous leurs mères, farouche, et l’œil en feu, il bondit, il
hurle de rage contre sa proie absente. Sa faim, qu’un long jeûne
aiguillonne, s’irrite à l’appât du carnage, et sa gueule brûlante est
altérée de sang. Ainsi le Rutule, à l’aspect du camp ceint de murs,
s’enflamme de colère ; ainsi, contre l’obstacle, rugit son courroux
forcené. Comment s’ouvrir un passage ? comment arracher les
Troyens de leur indigne retraite, et les attirer dans la plaine ?
    Mouillée sous le flanc des remparts, leur flotte reposait, défendue
par les boulevards qui l’entourent et par les eaux du fleuve. Turnus
fond sur les nefs, Turnus appelle à l’incendie ses guerriers
triomphants ; et le premier, dans ses transports, il saisit un pin
embrasé. Sa fougue a passé dans leur âme ; chacun de ses soldats
semble un nouveau Turnus, et mille bras à l’envi s’arment de noirs
brandons. De toutes parts volent les débris ardents des foyers ; la
torche fumante sillonne au loin les airs de ses clartés livides, et la
flamme ondoie dans les cieux en tourbillons étincelants.
    Ô Muses ! quel dieu détourna des Troyens cet horrible incendie ?
quel pouvoir sauva leurs vaisseaux de ces feux dévorants ? Parlez :
antique est ce prodige, mais la foi des vieux âges en a consacré la
mémoire.
    Lorsque autrefois, dans la Phrygie, Énée construisait ses navires
au pied du mont Ida, et se disposait à franchir l’immensité de
l’Océan, l’auguste aïeule des dieux, Cybèle elle­même, adressa, dit­
on, ces paroles au puissant Jupiter : « Écoute, ô mon fils, une mère
qui t’implore ; écoute, au nom de ma tendresse ! au nom de l’Olympe
où tu règnes ! Un bois sacré, depuis long­temps mon séjour le plus
doux, étendait sur l’Ida ses religieux ombrages. Les mortels s’y
plaisaient à mes fêtes, sous la sainte horreur de ses pins ténébreux et
de ses vieux érables. Cependant un noble exilé cherchait où bâtir ses
galères ; et ces pins que j’aimais, j’en fis avec joie l’abandon.

                                   203
Maintenant, l’avenir tourmente ma pensée. Calme les craintes qui
m’obsèdent : que, dans leurs courses fortunées, ils triomphent des
flots et d’Éole ! Enfants de nos montagnes, qu’ils soient comme elles
indestructibles ! »
   Ainsi répond à la déesse le dieu moteur du monde : « Ô ma mère !
osez­vous tenter les destins ? Où s’égare un vœu qui les blesse ?
Quoi ! l’ouvrage d’une main mortelle jouir d’une immortelle durée !
Quoi ! sur l’onde périlleuse Énée se flatterait de courir sans péril ! le
ciel fait­il de tels miracles ? Non ; mais qu’une fois au terme de leurs
lointains voyages, vos poupes chéries atteignent les plages de
l’Ausonie ; qu’elles puissent, échappées à tant de fléaux, porter enfin
le grand Énée dans les plaines de Laurente : alors je les dépouille de
leur forme périssable ; mon pouvoir les change en déités des mers ; et
nouvelles Néréides, telles que Doto, que Galatée, elles fendront de
leur sein d’albâtre les champs écumeux d’Amphitrite. » Il dit ; et
pour garants, il atteste ces fleuves qui coulent sous les lois de son
frère ; ces fleuves aux noirs rivages, aux gouffres bouillonnants de
bitume et de feu. Sa tête a fait un signe ; à ce signe redoutable, tout
l’Olympe a tremblé.
   Le jour promis était venu, les Parques avaient filé les temps
prescrits, lorsque l’attentat de Turnus avertit la mère des dieux de
soustraire aux flammes ses navires favoris. Tout à coup brille aux
yeux une lumière inconnue : parti des portes de l’Aurore, un nuage
immense a traversé les cieux ; et les chœurs de l’Ida retentissent dans
les airs. Bientôt une voix tonnante, arrivant de la nue, remplit au loin
les deux camps d’une égale stupeur : « Arrêtez, enfants d’Ilion !
Cybèle veille sur ses carènes, et sans vous saura les défendre. Turnus
embraserait l’humide abîme plutôt que ces bois sacrés. Vous, nefs,
soyez libres ; allez, Nymphes des eaux, mêlez­vous à vos sœurs : la
mère des dieux l’ordonne. » Et les nefs, de concert, ont, à ces mots,
rompu les câbles qui les enchaînaient au rivage ; leur bec s’incline
vers les flots ; et, pareille aux légers dauphins, chacune s’est plongée
sous les ondes. Puis, ô soudaine métamorphose ! autant de proues
d’airain bordaient naguère la molle arène, autant de jeunes divinités
remontent à l’humide surface, et nagent, en se jouant, sur la vague

                                  204
argentée.
   Les Rutules ont pâli d’effroi ; frappé lui­même de terreur,
Messape contient mal ses coursiers éperdus ; et le Tibre,
interrompant son cours, rebrousse en grondant vers sa source. Mais
l’audacieux Turnus n’a rien perdu de sa confiance. Il insulte à la
peur, et ranime ainsi les courages : « C’est aux Phrygiens à trembler ;
Jupiter même leur enlève leur refuge ordinaire ; ils n’attendent ni les
traits, ni les feux des Rutules. Voilà donc les mers fermées pour eux !
Plus de fuite, plus d’espoir. L’onde leur échappe, et la terre est à
nous ; tant l’ltalie, contre eux, vomit d’innombrables armées ! Je ne
m’effraie pas de quelques vains oracles, dont leur jactance fait
parade. Ils ont touché les bords de l’heureux Latium : leurs destins
sont remplis, Vénus est satisfaite. Turnus aussi, Turnus a ses destins ;
c’est d’exterminer par le glaive une race infâme, qui m’ose arracher
mon épouse. Les Atrides sont­ils donc les seuls qu’indignent de
pareils outrages ? et n’est­ce qu’à Mycènes que la vengeance en est
permise ? Mais quoi ? Pergame deux fois périr !… Oui ; puisque,
deux fois parjure, Pergame n’a point encore toutes les femmes en
horreur. Ils se fient, les lâches ! aux retranchements qui les cachent,
aux fossés qu’ils nous opposent. Faibles barrières contre la mort !
N’ont­ils pas vu les murs de Troie, ces murs bâtis par Neptune,
s’écrouler dans les flammes ?. Allons, vaillante élite ; qui de vous, le
fer en main, s’apprête à saper ces remparts ? qui de vous, avec moi,
fond sur ces camps épouvantés ? Je n’ai besoin, contre ces vils
transfuges, ni des armes de Vulcain, ni des mille vaisseaux de
l’Aulide. Que l’Étrurie toute entière accoure se liguer ce avec eux :
nous n’irons pas, brigands nocturnes, ravir, à l’heure des ténèbres,
l’image de Pallas, et dans l’ombre complice égorger les gardes d’un
temple ; nous n’irons pas, fabriquant un cheval trompeur, nous
enfouir, pour vaincre, dans ses flancs ténébreux. C’est à la clarté du
ciel, c’est à la face des dieux mêmes, que je veux, moi, de leur
repaire faire un vaste bûcher. Turnus leur apprendra qu’ils n’ont
point affaire à des Grecs, à cette jeunesse d’Argos qu’Hector arrêta
dix années. Mais déjà le soleil penche vers son déclin. Vous donc,
soldats ! contents des travaux du jour, donnez la nuit au repos ; et

                                  205
demain, prêts aux combats, espérez la victoire. »
    Cependant Messape est chargé de placer aux portes une garde
assidue, et d’allumer autour des lignes des feux qui les éclairent.
Quatorze guerriers choisis doivent observer les forts ; sous chacun
d’eux marchent cent braves au panache de pourpre, au casque brillant
d’or. Déjà commence la ronde vigilante ; tour à tour on se croise, on
se relève tour à tour ; puis, sur la molle verdure, on noie dans le vin
les soucis, on boit à pleines coupes l’oubli des fatigues passées. La
flamme luit dans les ténèbres ; et les jeux, trompant le sommeil,
charment les veilles de la nuit.
    Du haut de leurs murailles, les Troyens ont vu ces apprêts, et leur
cœur n’est pas sans effroi. Les uns, de leurs rangs armés, couronnent
les créneaux ; les autres, à l’envi, courent explorer les postes. Ceux­ci
joignent par des ponts et les boulevards et les tours ; ceux­là font de
vastes amas et de lances et d’épées. L’âme de ces travaux, c’est
Mnesthée, c’est l’ardent Séreste, eux qu’un héros absent oppose à la
tempête, eux qui sauront, dans les alarmes, diriger ses phalanges et
commander pour lui. Déployées le long des remparts, les légions
fidèles se partagent le danger ; chacun veille et s’anime au devoir que
le sort lui confie.
    À l’une des portes se distinguait Nisus, intrépide guerrier
qu’Hyrtacus mit au jour. Jadis fier chasseur de l’Ida, maintenant
compagnon d’Énée, il excelle à lancer le javelot rapide et la flèche
légère. À ses côtés est Euryale ; Euryale, jeune ami de Nisus. Nul,
parmi les Troyens, ne l’efface en beauté ; nul, avec plus d’éclat, ne
brilla jamais sous les armes. Aimable enfant ! à peine commence à
poindre, sur ses joues virginales, le duvet de l’adolescence. Toujours
unis, toujours on les voyait ensemble ; ensemble ils volaient aux
combats ; et dans ce moment même, placés ensemble à la même
porte, ils la gardaient ensemble. Tout à coup Nisus : « Est­ce un dieu
qui m’enflamme, cher Euryale ? ou chacun se fait­il un dieu du
fantôme qu’il aime ? Je ne sais ; mais la soif des hasards, mais le
besoin d’un grand exploit, depuis long­temps tourmentent mon
courage : je suis las enfin du repos qui m’enchaîne. Tu vois à quelle
sécurité s’abandonnent les Rutules. Ensevelis dans les vapeurs du

                                  206
sommeil et du vin, ils dorment !… leurs feux mourants pâlissent, et
dans leur camp règne un vaste silence. Apprends donc quel projet
roule en ma pensée, quel espoir mon âme a conçu. Le peuple, les
grands, l’armée, tous redemandent le fils d’Anchise. Heureux qui,
perçant jusqu’à lui, le ramènerait triomphant ! Eh bien ! qu’on
t’assure, Euryale, le prix de mon audace : l’honneur me suffit, et je
pars. J’espère trouver, sous ces hauteurs, un chemin qui me conduise
aux murs de Pallantée. »
    À l’image de la gloire, Euryale étonné s’embrase d’une héroïque
ardeur ; et déjà brûlant de se joindre à son bouillant ami : « Est­ce
donc moi, Nisus, que tu n’oses associer à tes hardis projets ? Quoi !
seul, seul et sans moi, je te verrais voler à de si nobles périls ! Ah ! ce
n’est pas ainsi qu’un père, que le vaillant Ophelte, au milieu des
menaces d’Argos et des fatigues laborieuses d’Ilion, instruisit jadis
mon enfance ; tel, avec toi, n’a point failli ton Euryale, depuis que
nous suivons ensemble le magnanime Énée et son errante fortune.
Là, oui, là palpite un cœur qui méprise la mort ; un cœur pour qui la
vie ne paierait pas trop cher ce brillant honneur où tu cours. » « Non,
répliqua Nisus, non, je ne craignais de toi ni terreurs ni faiblesse.
Moi, t’accuser ! jamais ! Qu’ainsi puisse le grand Jupiter me rendre à
l’amitié ceint des palmes de la victoire ! qu’ainsi puissent tous les
dieux nous regarder dans leur amour ! Mais que de risques à courir
dans ces périlleuses entreprises ! Ah ! si le destin contraire, si
quelque dieu jaloux me réservait un coup funeste, consens, de grâce,
consens à me survivre : si jeune, est­ce à toi de mourir ? Qu’un ami,
quand je ne serai plus, ravisse au vainqueur ma dépouille, ou la
rachète au prix de l’or, et la recouvre d’un peu de terre ! Qu’au
défaut de mes tristes restes, il offre à mon ombre absente les libations
funèbres, et lui consacre au moins la vaine image d’un tombeau !
Que je ne sois pas, pour ta mère infortunée, la cause d’un affreux
désespoir ! elle, hélas ! elle qui, seule de tant de mères, osa suivre un
fils sur les flots, et dédaigna pour toi la cour du généreux Aceste ! »
Mais Euryale : « En vain tu m’opposes de frivoles prétextes ; le sort
en est jeté : marchons. » Il dit, et réveille les gardes. À l’instant de
nouveaux guerriers remplacent le couple intrépide, et veillent à leur

                                   207
tour au poste qu’il occupait. Libre alors, Euryale se joint à Nisus ; et
vers le pavillon royal tous deux s’avancent à grands pas.
   C’était l’heure où Morphée suspend au loin sur la terre les soucis
des mortels, et verse dans tous les cœurs le doux oubli des maux.
Debout cependant, les princes du peuple et les chefs de l’armée
balançaient au conseil les chances douteuses du combat : « Quel parti
prendre ? quel envoyé fidèle adresser au héros troyen ? » Tandis
qu’ils délibèrent, appuyés sur leurs longues javelines, et couverts de
leurs boucliers, le camp, dans un calme guerrier, repose et se tait
autour d’eux. Tout à coup paraissent Euryale et Nisus : « On ne peut,
disent­ils, on ne peut trop tôt les admettre ; un grand intérêt les
amène, et les moments sont chers. » Ascagne sourit à leur
impatience, et leur permet de s’expliquer.
   Alors le fils d’Hyrtacus : « Oh ! fasse le ciel, dignes compagnons
d’Énée, que votre faveur nous seconde ! daignez peser notre
entreprise, et non pas nos années ! Plongé dans la double ivresse du
sommeil et du vin, l’ennemi ne se fait plus entendre : près de la porte
qu’avoisinent les mers, non loin de l’endroit où la route se partage,
nous avons observé nous­mêmes un lieu favorable aux sur prises :
partout s’éteignent les feux interrompus, et leur noire fumée monte
seule dans les airs. Par lez : nous brusquons la fortune, nous courons
chercher Énée jusqu’aux murs de Pallas ; et bientôt vous le verrez
lui­même, chargé d’immenses dépouilles, après un long carnage,
reparaître ici plein de gloire. Ne craignez pas qu’un chemin trompeur
nous égare : vingt fois, dans nos chasses lointaines, au fond de ces
obscures vallées, nous avons aperçu les abords de la ville ; vingt fois
nous avons reconnu tous les détours du fleuve. »
   À ces mots Alétès, dont l’âge a blanchi les cheveux et mûri la
sagesse : « Dieux de ma patrie ! Dieux, dont la providence veille
encore sur Pergame ! non, vous ne voulez pas que Troie périsse toute
entière, puisque vous suscitez parmi ses enfants des âmes si hautes et
de si mâles courages. » En s’exprimant ainsi, le vieillard ému les
serrait tous deux dans ses bras, les arrosait tous deux de larmes de
joie. « Quel prix, ô couple magnanime, quel prix assez noble pourrait
payer tant d’héroïsme ? Votre plus belle récompense, vous la trouvez

                                  208
dès aujourd’hui dans l’affection des dieux et dans vos vertus mêmes.
Bientôt les faveurs d’Énée viendront vous chercher à leur tour ; et
charmé d’un tel dévouement, sans cesse le jeune Iule en conservera
la mémoire. »
   « Oui, oui, sans cesse, reprend Ascagne ; est­il pour moi d’autre
salut que le retour d’un père ? Ah ! je vous en conjure par nos divins
Pénates, par les Lares d’Assaracus, par les feux éternels de la chaste
Vesta ; volez, volez, pieux amis ! tout mon bonheur, tout mon espoir,
je les confie à votre amour : ramenez­moi mon père, rendez moi sa
présence ; avec elle vous me rendrez la vie ! Je vous promets, Nisus,
deux coupes d’argent pur, ornées de figures saillantes, et d’un travail
exquis : mon père les sauva du pillage dans Arisbe conquise. J’y
veux joindre un double trépied, deux riches talents d’or, et ce cratère
antique, ouvrage de Tyr, que Didon m’a donné. Mais si la victoire
nous soumet l’Italie, et nous livre, avec le sceptre, la dépouille de ses
rois : vous avez vu quel superbe coursier montait le fier Turnus, sous
quelle armure d’or rayonnait son orgueil ; eh bien ! ce coursier, cette
armure, et son brillant pavois, et son panache de pourpre, je ne
souffrirai pas que le sort en dispose : dès à présent, Nisus, ils sont à
vous. À ces dons mérités mon père ajoutera douze belles captives
déjà mères, douze captifs choisis et leurs armes, et, de plus, ces gras
pâturages, royal domaine de Latinus. Et toi, dont l’âge devance à
peine mon printemps, respectable jeune homme ! dès ce moment tout
mon cœur t’appartient ; j’embrasse en toi pour toujours le
compagnon de ma fortune. Jamais Iule, sans toi, n’ira chercher la
gloire ; dans la paix, dans la guerre, tu seras, je le veux, mon conseil
et mon bouclier. »
   Euryale, à son tour : « Nul instant de ma vie n’en démentira les
prémices ; dans les succès, dans les revers, l’honneur me trouvera le
même ; j’en fais le serment solennel. Mais au­dessus de tous les
dons, il est une grâce que j’implore. Le ciel me conserve une mère,
du beau sang de Priam, une mère infortunée, qui s’arracha, pour me
suivre, des rivages d’Ilion et du palais d’Aceste. Et moi, sans
l’avertir du péril où je cours, sans l’avoir saluée, peut­être, de mes
derniers adieux, je la laisse, et je pars ! Non, j’en atteste la Nuit, j’en

                                   209
atteste votre main sacrée, je ne soutiendrais pas les larmes d’une
mère. Mais vous, au nom des dieux ! consolez ses douleurs, soulagez
son triste abandon. Que j’emporte de vous cette douce espérance ! et
je vole, avec plus d’audace, affronter tous les hasards. » Les Troyens
s’attendrissent, et des pleurs coulent de leurs yeux. Le bel Iule,
surtout, ne peut retenir ses larmes, tant son cœur s’émeut à l’image
de la piété filiale ! « Ah ! compte, s’écrie­t­il, sur des bienfaits sans
bornes, comme ton service est sans égal. Oui, ta mère sera la mienne,
il ne lui manquera que le nom de Créuse : avoir mis au monde un tel
fils, quel plus beau titre à nos hommages ? Dût le sort tromper ta
vaillance, Pergame acquittera sa dette. J’en jure par mes jours, par
qui jurait mon père ; les dons promis à ton retour, promis à ta
victoire, je les assure à ta mère chérie, je les assure à ta noble
famille. »
    Ainsi parlait Ascagne, les yeux mouillés de larmes : en même
temps il détache, pour en ceindre Euryale, son épée où l’or étincelle,
que fabriqua dans Gnosse l’art merveilleux de Lycaon, et qui s’ajuste
avec grâce dans un fourreau d’ivoire. Mnesthée donne à Nisus une
large fourrure, dépouille d’un lion aux longs crins ; le fidèle Alétès
change avec lui de casque. À peine armés, ils partent : rassemblée sur
leurs pas, la foule des guerriers, chefs, soldats, et jeunes gens et
vieillards, les accompagne de ses vœux jusqu’aux portes du camp.
L’aimable Iule lui­même, portant déjà dans l’âme d’un enfant la
sagesse d’un homme, les chargeait pour son père de mille avis
importants. Vain espoir ! les vents emportent ses discours et s’en
jouent dans les airs.
    Déjà, sortis des murs, ils ont franchi les fossés : déjà, dans l’ombre
de la nuit, ils s’avancent vers ce camp bientôt funeste à leur audace ;
mais qu’avant de périr, ils joncheront de mille morts. De toutes parts
s’offrent à leurs yeux des soldats couchés sur le gazon, ivres de vin et
de sommeil ; des chars dételés le long du rivage ; leurs guides
étendus, parmi les rênes abandonnées et les roues immobiles ; des
armes dispersées sur l’arène ; des coupes renversées, confusément
éparses. Soudain le fils d’Hyrtacus a rompu le silence : « Euryale,
c’est à présent qu’il faut frapper ; l’instant propice nous appelle.

                                   210
Voici notre chemin. Toi, prends garde qu’attaché dans l’ombre à nos
pas, un perfide ennemi ne nous attaque à l’improviste ; et, prudent
sentinelle, promène au loin un regard vigilant. Moi, je vais éclaircir
ces rangs plongés dans le sommeil, et t’ouvrir un large passage. »
   Il dit, se tait, s’élance, et, d’un glaive inattendu, perce le fier
Rhamnès : couché sur des carreaux superbes, Rhamnès exhalait à
grand bruit les vapeurs du sommeil : roi­pontife, et cher à Turnus, il
possédait l’art des augures ; mais son art inutile ne put le soustraire
au trépas. Près de leur maître, trois serviteurs fidèles dormaient sans
défiance à côté de leurs armes : tous trois sont immolés. Nisus frappe
d’abord et l’écuyer de Rémus, et le conducteur de son char, qu’il
surprend étendu sous ses propres coursiers : sa tête, penchée sur ses
chevaux, tombe abattue sous le tranchant du glaive. Bientôt celle de
Rémus lui­même roule à son tour dans la poussière ; et, du tronc
mutilé, le sang jaillit à gros bouillons : ses flots noirs et fumants
arrosent au loin la terre et le lit du guerrier. Là subissent le même sort
et Lamus, et Lamyre, et l’aimable Serranus ; Serranus, dont on
vantait la jeunesse et les grâces. Hélas ! cette nuit presque entière
s’était écoulée pour lui dans les jeux : mais vaincu par un dieu plus
fort, l’infortuné venait de succomber au sommeil : heureux, s’il avait
pu donner encore aux plaisirs les derniers instants de la nuit, et
prolonger sa veille jusqu’au retour de la lumière ! Tel un lion à jeun
porte au sein d’un nombreux bercail le carnage et la mort : irritée par
une faim cruelle, sa rage déchire, dévore les tendres agneaux, que la
crainte a rendus muets : il rugit, et le sang ruisselle de sa bouche
écumante.
   Euryale ne fait pas un moindre carnage : ardent et l’œil en feu, il
s’abandonne à sa fureur, et moissonne au hasard mille guerriers sans
nom : Herbésus, Abaris, et Fadus et Rhœtus, meurent frappés en
dormant. Seul, Rhœtus veillait ; muet témoin de ces massacres, il se
cachait d’effroi derrière un large cratère : au moment qu’il se lève,
Euryale lui plonge son épée toute entière dans le sein, et l’en arrache
avec la vie. Un long ruisseau pourpré rougit la verdure, où s’exhale le
dernier soupir du Rutule : il vomit, en expirant, des flots de sang et
de vin. Cependant le bouillant Troyen poursuit dans l’ombre ses

                                   211
nocturnes exploits. Déjà il s’avançait vers les pavillons de Messape,
dont il voyait les feux mourants s’éteindre, et dont les coursiers oisifs
paissaient en liberté dans la plaine. Mais tout à toup Nisus l’arrête ;
Nisus a craint pour son ami les aveugles écarts d’une imprudente
ardeur : « Éloignons­nous, dit­il ; l’aurore nous menace de ses feux
prêts à luire. Assez de victimes sont tombées sous nos coups ; ces
rangs, éclaircis par la mort, nous livrent un passage. » Ils marchent ;
l’or et l’argent épars de tous côtés, et les brillantes armures, et les
vases précieux, et les magnifiques tapis ne séduisent point leurs yeux.
Mais Euryale a vu l’écharpe de Rhamnès et son baudrier parsemé de
clous d’or, riche présent qu’autrefois Rémulus avait reçu dans Tibur
de l’opulent Cédicus, quand Cédicus absent voulut s’unir à lui par les
liens de l’hospitalité : Rémulus, en mourant, légua ce gage à son fils,
jeune encore ; après le trépas du jeune prince, les Rutules vainqueurs
en firent leur conquête. Euryale s’en saisit, et couvre, hélas ! en vain
ses épaules guerrières de ce noble ornement. Son front se pare
ensuite du casque de Messape, où, sur un cimier d’or, flotte un
double panache. Ils sortent enfin du camp, et gagnent des lieux plus
sûrs.
    Cependant un rapide escadron était sorti des remparts de
Laurente : tandis que l’armée latine se déploie dans la plaine en ordre
de bataille, il s’avançait chargé d’importants messages pour le roi des
Rutules : trois cents soldats le composent ; de longs boucliers les
couvrent, et Volscens est leur chef. Déjà ils approchaient du camp, et
touchaient les murs qui le bordent, lorsque, dans le lointain, ils
aperçoivent les deux guerriers s’éclipsant vers la gauche par un
sentier secret. Le casque de Messape a réfléchi dans les ténèbres, où
luit un jour douteux, les rayons naissants de l’aurore ; et cet éclat
perfide trahit l’imprudent Euryale. « Non, mes yeux ne m’ont point
trompé, s’écrie Volscens, du milieu de sa troupe. Arrêtez, soldats !
Quel dessein vous conduit ? D’où venez­vous armés ? Où portez­
vous vos pas ? » Muets à ces questions, ils s’élancent, ils fuient dans
les taillis voisins, et confient leur salut aux ombres de la nuit. A
l’instant, les Latins se partagent ; et, postés aux détours connus, leurs
gardes investissent toutes les issues de la forêt. C’était un bois

                                  212
sauvage, hérissé au loin de buissons et de chênes ténébreux,
embarrassé de toutes parts de ronces entrelacées : à peine quelques
sentiers obscurs en coupaient la noire épaisseur. La nuit de ces
ombrages et le poids d’un riche butin retardent les pas d’Euryale : la
peur l’égare ; il se perd dans ces chemins trompeurs. Nisus vole ; et
déjà loin d’Euryale, il a trompé Volscens, et franchi ces lieux
qu’Albe depuis nomma les champs Albains, mais où paissaient alors
les riches troupeaux de Latinus.
   Il s’arrête enfin, il regarde… Euryale, hélas ! est absent.
« Euryale ! s’écrie­t­il ; ô malheureux Euryale ! où t ’ai­je perdu ? où
te chercher ? » Alors, s’enfonçant de nouveau sous ces épais
feuillages, il en parcourt de nouveau le labyrinthe obscur ; il
interroge avec inquiétude la trace de son premier passage, et seul erre
au hasard dans les taillis silencieux. Tout à coup il entend hennir des
coursiers ; il entend leur marche lointaine : un bruit confus annonce
l’ennemi qui s’approche. Nisus écoute : bientôt un cri subit a frappé
ses oreilles ; c’est le cri d’Euryale : il voit l’infortuné que pressent de
toutes parts les soldats de Volscens ; il le voit qui, trahi par les lieux
et la nuit, et par le trouble d’une attaque imprévue, se débat
vainement au milieu des bras qui l’enchaînent.
   Que résoudre ? quelle force, quelles armes emploiera son audace
pour délivrer son jeune ami ? S’élancera­t­il, plein d’un beau
désespoir, à travers ces rangs conjurés ? cherchera­t­il, au milieu du
carnage, un glorieux trépas ? Soudain son bras nerveux balance un
javelot ; et, levant les yeux vers la reine des nuits, il l’implore en ces
termes : « C’est toi, divinité puissante, toi, dont j’invoque le secours
en ce péril extrême. Honneur des astres, ô fille de Latone, ô déesse
des bois, écoute mes vœux suppliants ! Si jamais Hyrtacus, mon
père, a chargé tes autels d’offrandes en faveur de son fils ; si tant de
fois j’y portai moi­même le tribut sanglant du chasseur ; si ma main
suspendit souvent à tes voûtes la dépouille des forêts, en décora
souvent tes portiques sacrés, permets que j’envoie la terreur à cette
foule homicide, et conduis mes traits dans les airs. »
   Il dit ; et rassemblant toutes ses forces, il lance le fer meurtrier. Le
trait fend dans son vol les ombres de la nuit, s’enfonce dans le dos du

                                   213
malheureux Sulmon, s’y brise, et le tronçon fumant lui traverse le
cœur. Sulmon chancelle, il tombe : des flots de sang s’échappent à
gros bouillons de sa large blessure ; un froid mortel le saisit, et de
longs battements font palpiter ses flancs. On se tourne, on regarde.
Mais déjà plus ardent, Nisus, le bras élevé, balançait un nouveau
dard. Pendant que la troupe s agite, la pointe cruelle vient frapper
Tagus en sifflant, lui déchire les tempes, et s’arrête sanglante au
milieu du cerveau.
    Volscens frémit de colère ; il ne voit ni la main d’où sont partis
ces coups, ni sur quelle victime doit tomber sa fureur. « Eh bien, ton
sang impie me paiera ces deux morts, » dit­il ; et soudain, l’épée nue,
il fond sur Euryale. Alors pâle, éperdu, Nisus pousse un cri d’effroi :
il s’arrache aux ténèbres dont il s’environnait, il s’élance ; et, vaincu
par sa douleur affreuse : « C’est moi, moi ; me voici, j’ai tout fait :
tournez ce fer contre moi seul, ô Rutules ; je suis le seul coupable :
cet enfant n’osa rien, cet enfant n’a rien pu ; j’en atteste le ciel et ces
astres, ces astres qui le savent : tout son crime, hélas ! est d’avoir
trop aimé son malheureux ami. » Ainsi parlait Nisus ; mais déjà,
poussé par la rage, le glaive impitoyable a percé les flancs d’Euryale,
et déchiré son sein d’albâtre. Euryale tombe, frappé du coup mortel ;
un sang vermeil rougit son corps charmant, et sa belle tête retombe
défaillante sur ses épaules. Telle une fleur brillante, si le soc en
passant l’a blessée, languit, se fane et meurt ; tel, sur sa tige affaissée,
le pavot penche appesanti, quand les pluies ont battu sa tête.
    À l’instant Nisus se précipite au milieu de la troupe : Volscens est
le seul qu’il cherche entre tous ; Volscens est le seul sur lequel il
s’acharne. Frémissant autour du héros, la cohorte ennemie le presse
de toutes parts d’une forêt de lances : vains efforts ! il l’enfonce, et
fait luire partout à la fois son épée foudroyante. Le Rutule pousse un
cri : soudain le fer se plonge tout entier dans sa bouche entrouverte ;
et Nisus, en mourant, fait mordre la poudre au barbare. Alors, percé
de coups, il se jette sur les restes inanimés de son cher Euryale, et,
près de lui, s’endort paisiblement du sommeil éternel. Couple
heureux ! si mes vers ont quelque puissance, vos noms, vainqueurs
du temps, vivront dans la mémoire : ils vivront, tant que la race du

                                   214
fils d’Anchise siégera sur la roche immortelle du Capitole, tant que le
sang de Romulus aura l’empire de l’univers.
    Les Rutules vainqueurs, et chargés des dépouilles dont la mort fit
leur proie, rapportaient au camp leur chef immolé, qu’ils baignaient
de larmes. Au camp régnait un deuil égal : on y pleurait et Rhamnés
égorgé, et Sarranus, et Numa, et tant d’autres guerriers illustres
enveloppés dans le même massacre. Spectacle affreux pour la foule
assemblée ! des corps sans vie, des membres palpitants, la terre
fumante encore du nocturne carnage, et la plaine arrosée de longs
ruisseaux de sang ! On reconnaît, dans le butin conquis, et le casque
brillant de Messape, et ce baudrier d’or qui coûta tant à recouvrer.
    Déjà la matinale Aurore, répandant sur la terre sa clarté
renaissante, avait quitté la couche vermeille du vieux Tithon : déjà le
soleil lançait des feux plus vifs ; et la nature, affranchie des ténèbres,
avait repris ses brillantes couleurs. Turnus réveille ses guerriers :
« Aux armes ! » s’écrie­t­il ; et lui­même a revêtu ses armes. A
l’instant rassemblés, les bataillons étincelants d’airain appellent le
carnage ; et la voix des chefs aiguillonne la fureur des soldats. C’est
peu : au bout de deux piques sanglantes (déplorable trophée !) sont
portées en triomphe les têtes d’Euryale et de Nisus, et des cris
barbares applaudissent à ce hideux spectacle. Cependant, accourus en
foule sur la gauche de leurs remparts, les infatigables Troyens y
déploient un front menaçant : leur droite est bordée par le fleuve. Un
mur de soldats protège le revers des larges fossés ; d’autres, debout
sur la cime des tours, y gémissent en silence : ils voyaient arborés
sous leurs yeux les tristes restes de leurs malheureux compagnons ;
ces restes, hélas ! trop connus, et dégoulinants d’un sang livide.
    Aussitôt, prenant son vol à travers la ville alarmée, l’agile
messagère des vérités et du mensonge, la Renommée s’élance, et
vient épouvanter l’oreille de la mère d’Euryale. Malheureuse ! un
froid subit a glacé tout son sang : les fuseaux échappent de ses
doigts, et le lin déroulé tombe de sa main défaillante. Elle se lève
éperdue ; et, poussant des cris lamentables, s’arrachant les cheveux,
elle vole, hors d’elle­même, au sommet des murailles, à travers les
rangs avancés : ni l’aspect des soldats, ni la crainte du danger, ni

                                   215
l’appareil des armes, rien ne l’arrête : et ses cris redoublés font
retentir les airs : « Te voilà donc, ô mon cher Euryale ! te voilà, toi,
tardif appui qu’espéraient mes vieux ans ! As­tu bien pu délaisser ma
faiblesse ? cruel ! as­tu bien pu, quand tu partais pour de si grands
périls, te soustraire aux derniers adieux d’une mère infortunée ?
Hélas, abandonné sur une terre inconnue, en proie aux chiens
affamés, aux vautours dévorants, tu gis sans sépulture ? Je n’ai point,
ô mon fils, accompagné tes funérailles ? Je n’ai point fermé ta
paupière, lavé tes blessures ? Je ne t’ai point couvert de ces tissus
précieux, que ma tendresse empressée hâtait le jour, hâtait la nuit, et
dont le travail charmait les ennuis de ma vieillesse ! Où te chercher ?
quels lieux recèlent ta dépouille sanglante, tes membres déchirés, et
tes lambeaux épars ? C’est donc là, mon fils, ce qui me reste de toi !
c’est là ce que poursuivait mon amour sur la terre et les eaux !
Percez, percez mon sein, si quelque pitié vous touche ; épuisez sur
moi tous vos traits, ô Rutules ; que je serve à vos glaives de première
victime ! Ou toi, puissant maître des dieux, exauce mon désespoir !
et, d’un éclat de ta foudre, précipite aux enfers le triste objet de tes
vengeances, puisque la douleur n’a pu terminer ma déplorable vie ! »
Ces cris ont ému tous les cœurs ; dans tous les rangs circule un triste
gémissement, et les courages amollis n’appellent plus les combats.
Déjà l’abattement paralysait l’armée, quand Idée, quand Actor, par
les soins d’Ilionée, par ceux d’Iule en pleurs, reçoivent dans leurs
bras cette mère éplorée, et la portent mourante sous son toit solitaire.
    Mais l’airain bruyant des trompettes a fait entendre au loin ses
accents formidables : de longues clameurs lui répondent, et le ciel
retentit d’affreux mugissements. Tout à coup les Rutules s’avancent,
retranchés sous le toit de la tortue guerrière, et s’apprêtent à combler
les fossés, à rompre les palissades : ils épient les abords faciles, et,
l’échelle à la main, cherchent à gravir les remparts aux lieux où les
rangs sont plus faibles, où s’éclaircissent, moins serrées, les files des
combattants. Les Troyens, à leur tour, tantôt lancent sur l’ennemi des
traits de toute espèce, tantôt opposent à ses approches une forêt de
pieux aigus ; dix ans de guerre leur ont appris à soutenir un siège.
Parfois roulant des blocs d’un poids énorme, ils s’efforçaient

                                  216
d’enfoncer ces phalanges abritées d’une voûte épaisse : et cependant,
inébranlables sous le mur d’airain qui les couvre, elles résistent à
tous les chocs. Il faut pourtant qu’elles succombent. À l’endroit où
s’acharne un essaim plus pressé, les Troyens roulent en haletant un
roc épouvantable : poussé avec violence, il tombe, écrase au loin des
milliers de Rutules, et disperse en éclat les toits rompus des boucliers
unis. L’audacieux assaillant abandonne alors ces abris infidèles, et,
pour nettoyer les retranchements, y fait pleuvoir une grêle de dards.
Plus loin, l’affreux Mézence secoue dans les airs une torche
enflammée, et menace les murs de ses brandons fumants. Ailleurs
Messape, ce dompteur de coursiers, cet enfant de Neptune, arrache
les palis dont le camp se hérisse, et, plantant ses échelles, donne le
signal de l’assaut.
    Vous, ô Muses des héros ! je vous invoque ; inspirez votre poète ;
dites par quel sanglant carnage, par quelles horribles funérailles,
Turnus en ce moment signala son glaive homicide ; dites quels
guerriers ces plaines virent alors descendre au Tartare ; et déployez
sous mes yeux l’immense tableau de ces combats célèbres : ils sont
présents, déesses, à votre souvenir, et vous pouvez en retracer
l’histoire.
    Une tour immense, exhaussée jusqu’aux nues, et garnie de ponts
élevés, commandait les lieux d’alentour. Réunies contre elle, toutes
les forces des Latins la pressaient à la fois ; tous, conspirant
d’audace, brûlaient de la renverser. Non moins ardents eux­mêmes,
les Troyens, pour la défendre, faisaient voler les pierres, et, par ses
larges embrasures, obscurcissaient les airs d’un orage de traits.
L’impatient Turnus y lance une flèche embrasée : la flamme
s’attache aux parois qu’elle atteint : sa fureur, accrue par les vents, se
déploie d’étage en étage, et dévore les toits qui pétillent allumés de
toutes parts. L’effroi pénètre avec la flamme jusqu’aux abris cachés.
Vainement les Troyens veulent fuir le fléau qui les poursuit. Pendant
qu’ils se pressent, reculent, et se portent en foule vers l’étroit côté
que les feux épargnent encore, la tour, succombant sous le poids,
s’écroule tout à coup ; et le ciel au loin retentit d’un horrible fracas.
Ils tombent expirant au pied dés murailles, ensevelis sous les vastes

                                   217
décombres, ou percés de leurs propres lances, ou déchirés par les
débris des poutres en éclat. Seuls entre tous, Hélénor et Lycus ont eu
le bonheur d’échapper. Le plus âgé des deux était Hélénor : né des
amours furtives du roi des Méoniens et de Licymnie jeune, esclave,
sa mère l’avait envoyé, malgré la loi des camps, au secours de
Pergame : son armure est légère ; l’or n’enrichit pas son glaive, et
son pavois sans images annonce un guerrier sans lustre. Dès qu’il se
vit enveloppé des nombreux soldats de Turnus, qu’il aperçut de
toutes parts les piques hérissées des phalanges latines, alors, tel
qu’une bête farouche, qui, cernée tout à coup par un cercle épais de
chasseurs, s’irrite contre les dards, voit la mort, et l’affronte, et
franchit dans ses bonds la haie meurtrière qui l’entoure ; tel, sûr de
périr, le guerrier furieux se précipite à travers les rangs ennemis, et
cherche le trépas au milieu d’une forêt de lances.
   Mais, plus agile à la course, Lycus a trompé par la fuite tant de
bataillons et tant d’armes ; Lycus a regagné les murs. Déjà, de ses
mains étendues, il atteignait le faîte des remparts, il s’attachait aux
mains de ses compagnons. Non moins léger, Turnus le joint, le
presse de sa lance, et, mêlant l’insulte à l’orgueil du triomphe :
« Insensé ! s’écrie­t­il, « espérais­tu donc te soustraire à mon bras ? »
En même temps, il saisit l’infortuné suspendu dans les airs,
l’entraîne, et renverse avec lui un vaste pan de la muraille. Ainsi
l’oiseau qui porte le tonnerre fond sur un lièvre timide ou sur un
cygne au plumage argenté, l’enlace de ses ongles retors, et se perd
avec lui dans les cieux : ainsi le loup vorace, effroi des bergeries,
arrache au bercail un agneau que redemandent en vain les longs
bêlements de sa mère. De toutes parts s’élève un cri de joie : tout
s’ébranle : on comble les fossés, et les brandons fumants volent
attacher la flamme jusqu’au sommet des tours. Ilionée, s’armant
d’une pierre énorme, immense débris des montagnes, écrase
Lucétius, qui, s’approchant d’une des portes, y secouait l’incendie.
Emathion est renversé par Liger, Corynée par Àsylas ; par Liger,
dont le javelot frappe de près sa victime ; par Asylas, dont la flèche
au loin porte un coup toujours sûr. Ortygius tombe sous le fer de
Cénée ; Cénée, vainqueur, sous le fer de Turnus. Turnus immole

                                  218
ensemble Itys et Clonius, Dioxippe et Promulus, Idas et Sagaris ;
Idas, qui combattait debout près des tours élevées. Priverne expire,
moissonné par Capys : déjà Témille, d’un dard mourant, avait
effleuré le Rutule ; l’insensé, jetant son pavois, porte la main sur sa
blessure : soudain la flèche ailée fend les airs, attache au flanc
meurtri les doigts de l’imprudent, et, pénétrant jusqu’au cœur,
déchire d’une atteinte mortelle les tissus cachés où respire la vie.
    Sous une armure dorée brillait le fils d’Arcens, fier de sa riche
chlamyde que l’aiguille a brodée, fier de la pourpre éclatante dont lui
fit présent l’Ibérie, plus fier encore de sa jeunesse et de ses grâces.
Docile au vœu paternel, il avait quitté, pour les drapeaux du fils
d’Anchise, les bois sacrés de Mars où fut élevée son enfance, et les
bords pieux du Symèthe, où s’élève, arrosé du sang des victimes,
l’autel propice de Palicus. Mézence l’a vu de loin : aussitôt, posant sa
javeline, il s’arme d’une fronde aux lanières sifflantes, trois fois en
fait tourner dans l’air les flexibles courroies, et, du plomb brûlant qui
s’échappe avec force, fracassant la tête au guerrier, le fait rouler sans
vie sur l’arène.
    Ce fut alors, dit­on, qu’Ascagne fit pour la première fois voler
dans les combats une flèche rapide, et, las de n’effrayer que les
paisibles habitants des bois, terrassa de sa main novice l’orgueilleux
Numanus, qu’illustrait le surnom de Rémulus, et que Turnus venait
d’unir à la plus jeune de ses sœurs par les liens de l’hyménée. À la
tête des assaillants, superbe et vomissant l’outrage, le cœur enflé de
ses récents honneurs, il s’avançait avec audace, et provoquait les
Troyens par d’insolentes clameurs : « Ainsi donc, ô honte ! vous
attendez un nouveau siège ; de nouveaux murs vous emprisonnent !
Phrygiens, deux fois captifs, vous cacherez­vous toujours sous de
lâches remparts ? Les voilà, ces guerriers qui viennent, le fer à la
main, nous disputer nos épouses ! Quel démon, quel vestige vous a
jetés sur nos rivages ? Ici, croyez­moi, point d’Atrides, point
d’Ulysse fertile en beaux discours. Race aguerrie, nous sommes
dignes de nos ancêtres. À peine arrivés à la vie, on nous porte au
bord des torrents, on nous endurcit aux frimas dans la glace et les
ondes. L’enfant, déjà chasseur, épie sa proie, même avant l’aube, et

                                  219
de ses courses fatigue les forêts : ses jeux sont d’assujettir un
coursier, de tendre un arc retentissant. La jeunesse, à son tour,
infatigable dans les travaux, et contente d’une vie frugale, tantôt
déchire la terre sous le tranchant du soc, tantôt, armée du glaive,
ébranle les cités. Jamais le fer n’abandonne nos mains ; et, même aux
champs, nos lances renversées aiguillonnent le flanc des taureaux. La
pesante vieillesse ne ralentit point nos courages, n’énerve point notre
vigueur ; le casque belliqueux presse nos cheveux blanchis : chargés
de dépouilles récentes, nous brûlons d’entasser des dépouilles
nouvelles, et tous nos biens sont des conquêtes. Pour vous, l’or et la
pourpre étalent sur vos habits leurs brillantes couleurs : la mollesse
vous charme : vous ne respirez que les danses : le lin de vos tuniques
voile vos bras efféminés, et de vains nœuds décorent vos coiffures.
Allez, vils Phrygiens, ou plutôt Phrygiennes ! allez, sur le riant
Dindyme, danser au double son de vos flûtes chéries. Les cymbales
et les fifres de la mère des dieux vous appellent aux bosquets de
l’Ida : laissez le fer aux hommes, et quittez ces armures, trop
pesantes pour vos bras. »
    À ces bravades injurieuses, à ces sanglants reproches, Ascagne n’a
pu contenir sa colère : courbé sur son arc, il tend la corde frémissante
où s’ajuste un trait vengeur ; et roidissant ses deux bras écartés,
d’abord les yeux au ciel, il implore Jupiter d’une voix suppliante :
« Dieu tout­puissant, s’écrie­t­il, favorise l’essai de mon audace. Je
porterai moi­même dans tes temples de solennelles offrandes ;
j’immolerai moi­même aux pieds de tes autels un jeune taureau
blanc, au front doré, atteignant déjà de sa tête la tête de sa mère, déjà
battant l’air de sa corne, et faisant jaillir l’arène sous ses pieds. » Le
père des dieux l’entend ; et tout à coup, dans un ciel sans nuage, sa
foudre a grondé vers la gauche. Au même instant résonne l’arc,
instrument de mort : la flèche, emportée dans les airs, fuit avec un
sifflement horrible ; et frappant Rémulus à la tête, le fer aigu lui
traverse les tempes. « Va, superbe ; insulte au courage par tes vaines
jactances. Les Phrygiens deux fois captifs envoient la mort aux
Rutules ; ce sont là nos réponses. » Iule n’en dit pas davantage : les
Troyens applaudissent par un cri de triomphe ; ils frémissent de joie,

                                   220
et portent jusqu’aux nues la valeur du jeune héros.
    Cependant, au sein des plages éthérées, Apollon à la belle
chevelure contemplait, assis sur un nuage, les phalanges latines et la
nouvelle Troie : du haut des airs, il applaudit au jeune vainqueur :
« Courage, noble enfant, croîs toujours en vertu ; c’est ainsi qu’on
s’ouvre l’Olympe, fils des dieux, de qui naîtront des dieux. Oui, la
race d’Assaracus aura la gloire un jour d’éteindre toutes les guerres
qu’auront allumées les destins : Pergame trop étroite ne peut te
contenir. » En achevant ces mots, il descend de la voûte des cieux,
écarte sur son passage les haleines des vents, et se dirige vers
Ascagne. Alors, dépouillant ses traits divins, le dieu prend la figure
du vieux Butès, jadis l’écuyer du grand Anchise, et le gardien fidèle
de son palais : depuis, Énée lui confia la jeunesse d’Iule. Apollon
s’avance : on croit voir le vieillard ; c’est sa voix, c’est son teint, ce
sont ses cheveux blancs, et son armure au son rauque et terrible. Il
tempère par ce discours la fougue d’une valeur précoce : « Qu’il vous
suffise, fils d’Énée, d’avoir fait tomber impunément Numanus sous
vos coups : le puissant Apollon vous accorde cette première victoire,
et voit en vous un rival, sans en être jaloux : mais désormais, enfant,
n’affrontez plus la guerre. » Ainsi parle Apollon : tout à coup il se
dérobe aux regards des mortels, et loin des yeux s’évapore dans le
vague des airs. Les princes Troyens ont reconnu le dieu et ses flèches
divines ; ils ont entendu, dans sa fuite, le bruit lointain de son
carquois. Dociles aux volontés du ciel, ils arrachent le bouillant
Ascagne aux hasards des batailles : pour eux, ils revolent aux
combats, et de nouveau courent prodiguer leur vie au milieu des
dangers.
    Un cri s’élève des remparts, et se prolonge au loin à l’entour des
murailles. Soudain, les arcs meurtriers sont tendus, et les dards
sifflent dans les airs : la plaine est jonchée de traits : l’airain des
boucliers et les casques sonores retentissent de mille coups : la mort
vole dans tous les rangs. Telle, vomie du couchant par les humides
Chevreaux, une pluie orageuse bat la terre inondée : telles,
condensées en grêle épaisse, les nues se précipitent sur les mers,
quand, escorté des noirs autans, Jupiter en courroux déchaîne la

                                   221
tempête, et tonne dans les cieux au sein de la nuit profonde.
    Dans le camp troyen combattaient Pandarus et Bitias, tous deux
nés sur l’Ida, tous deux fils d’Alcanor ; géants énormes qu’éleva
dans les bois consacrés à Jupiter la sauvage Iéra, et dont la taille
égalait les sapins et les monts qui les avaient vus naître. Ils ouvrent
tout à coup la porte confiée à leur garde par la sagesse des chefs, et,
protégés de leur seule armure, défient les cohortes rutules d’affronter
le passage. Debout sur le seuil au pied de chaque tour, ils brandissent
fièrement leur lance, et sur leur tête hautaine agitent un panache
immense. Tels, rois altiers des humides rivages, aux bords de
l’Éridan ou du riant Adige, deux chênes superbes s’élèvent à la fois,
portent jusqu’aux cieux leur front qu’a respecté le fer, et balancent
dans la nue leur cime aérienne.
    À peine les Rutules ont­ils vu la barrière ouverte, qu’ils s’élancent
pour la franchir. Vains efforts ! et Quercens et le brillant Aquicole, et
le présomptueux Tmarus, et l’audacieux Hémon, ou fuient, entraînant
avec eux des bataillons entiers, ou mordent la poussière au pied de la
porte homicide. Alors s’allume avec plus de fureur la rage des
combattants : déjà les Troyens plus nombreux se pressent autour des
deux vainqueurs ; bientôt ils osent provoquer les assaillants eux­
mêmes ; et, plus hardis enfin, ils s’abandonnent dans la plaine.
    Le fier Turnus, en ce moment, échauffait ailleurs le carnage, et
semait sur un autre point l’épouvante et la mort : tout à coup on
l’informe que l’ennemi se baigne dans le sang des Rutules, et laisse
ses remparts insolemment ouverts. Il abandonne son attaque ; et,
bouillant d’un ardent courroux, il vole à la porte fatale, et cherche le
couple orgueilleux. Le premier s’est offert aux yeux du héros,
Antiphate, né d’une mère thébaine et du grand Sarpédon : soudain
Turnus lui lance un javelot rapide : le trait mortel fend les airs, et,
frappant au cœur le guerrier, se plonge dans sa large poitrine : du
fond de la noire blessure des flots de sang jaillissent en écumant ; et
le fer s’arrête fumant dans le poumon qu’il déchire. Ensuite sa main
immole Aphidnus, immole Érymante et Mérope. Il aperçoit enfin
Bitias, les yeux étincelants, et le cœur frémissant de rage. Ce n’est
plus d’un javelot que s’arme alors Turnus : un javelot n’eût point

                                  222
terrassé le colosse ; mais une lourde phalarique, chassée d’un bras
nerveux, siffle horriblement dans les airs, et frappe le géant avec
l’impétuosité de la foudre. Ni le triple cuir de son bouclier, ni la
double écaille d’or dont se hérisse sa fidèle cuirasse, n’ont pu tenir
contre le choc épouvantable : ce corps énorme chancelle, il tombe : la
terre au loin gémit, et les cieux retentissent du bruit de son armure.
Ainsi parfois sur les rivages de Baies, enfant d’Eubée, s’écroule un
vaste amas de pierres, formé de ruines immenses, et que mille bras
précipitent dans les mers : ainsi la masse, dans son horrible chute,
ébranle au loin la plage, et roule avec fracas au fond de l’humide
abîme : les flots agités se troublent, un noir limon s’élève sur les
ondes : à ce bruit effroyable, Prochyte a tremblé jusqu’en ses
fondements, et sur son lit de rochers Inarime en murmure ; Inarime,
dont le courroux de Jupiter accable à jamais l’audacieux Typhée.
    Alors le dieu des combats souffle aux Latins le courage et la force,
et rallume dans leur cœur la soif du carnage : en même temps il jette
parmi les Troyens l’esprit de vertige et la noire terreur. De toutes
parts les Rutules se rassemblent : ils volent impatients au sein de la
mêlée ; le démon de la guerre descend tout entier dans leur âme. Dès
qu’il a vu son frère étendu mort sur la poudre, la fortune devenue
contraire, et le destin accablant les Troyens ; Pandarus, déployant
toutes ses forces, fait tourner la porte sur ses gonds mugissants, et la
pousse, en appuyant contre elle le poids de ses larges épaules. Mais
pendant qu’il laisse hors des murs une partie de ses compagnons
abandonnés aux périls d’un combat inégal, il enferme avec lui tous
ceux qui s’offrent en tumulte, confusément pressés. Imprudent ! il
n’a pas vu le monarque rutule s’élancer menaçant, confondu dans la
foule : aveugle, hélas ! il introduisait dans la ville son plus redoutable
ennemi, comme un tigre furieux parmi de faibles troupeaux. Tout à
coup, dans ses yeux, un feu nouveau s’allume ; son armure a résonné
d’un bruit horrible ; sur son casque s’agite un panache sanglant, et de
son bouclier partent d’affreux éclairs. À son front terrible, à sa taille
effrayante, les Troyens tremblants ont reconnu Turnus. Aussitôt
Pandarus s’élance, le courroux dans les yeux ; et brûlant de venger le
trépas de son frère, il s’écrie : « Ce n’est point ici le palais promis par

                                   223
Amate à son gendre ; ces murs qui t’enferment ne sont point ceux
d’Ardée, ton berceau. Ces remparts ennemis t’offrent partout la
mort ; rien ne peut t’y soustraire. » Turnus, sans s’émouvoir, répond
avec un froid sourire : « Hé bien, voyons ce courage si fier ! viens
éprouver tes forces : tu pourras conter à Priam que l’Ausonie a son
Achille. » Il dit : l’autre, redoublant de vigueur, fait voler un javelot
noueux, hérissé de son épaisse écorce. Le coup s’est perdu dans les
airs : la fille de Saturne en a détourné la blessure, et le bois acéré
s’enfonce dans la porte. « Va ; ce fer, que balance mon bras puissant,
tu ne l’éviteras pas ainsi : l’arme est plus sûre, et le coup plus
certain. »
    Ainsi parle Turnus ; et levant son cimeterre, il se dresse d’un air
terrible : soudain le tranchant fatal partage le front du colosse, et fend
d’une horrible plaie ses joues encore imberbes. Au bruit de sa chute,
les airs ont retenti ; la terre tremble, ébranlée sous le poids
gigantesque : son cadavre sans vie, ses armes, que souille sa cervelle
sanglante, gisent étendus dans la poussière ; et sur chacune de ses
épaules chaque part de sa tête retombe suspendue.
    Saisis d’épouvante et d’horreur, les Troyens fuient et se
dispersent : et si, dans ce moment, le vainqueur n’eût manqué de
prudence ; si sa main eût rompu les barrières, eût ouvert les remparts
aux Rutules, ce jour voyait finir la guerre, et Troie achevait d’expirer.
Mais la fureur, mais la soif effrénée du carnage, ont acharné le
bouillant Turnus à la poursuite des vaincus. D’abord il perce
Phaleris, il renverse Gygès sur ses genoux sanglants ; et les dards
qu’il arrache de leurs mains, il en harcelle les fuyards : Junon le
remplit de force et d’audace. À ces premières victimes il joint Halys,
il joint Phégée, dont il fracasse l’humble pavois. Ensuite, surpris
ensemble le long des murs, d’où ils repoussaient les assauts,
périssent à la fois Alcandre et Noëmon, Halius et Prytanis. Lyncée
s’avançait menaçant ; il appelait ses compagnons : mais Turnus, la
gauche appuyée contre le rempart, lève à l’improviste son glaive
étincelant ; et d’un seul coup, fait voler au loin et la tête et le casque
de son ennemi. Ailleurs il immole Amycus, la terreur des forêts,
savant dans l’art d’empoisonner les flèches, et de tremper le fer dans

                                   224
des sucs mortels. Là succombent et Clytius, enfant d’Éole, et
Créthée, cher aux Muses ; Créthée, leur sectateur fidèle, qui se
plaisait sans cesse à marier sa voix aux accords de sa lyre, à former
de nobles concerts ; sans cesse il chantait les coursiers, et les exploits
des héros, et les triomphes de Mars.
   Enfin, au bruit de ces affreux massacres, les chefs troyens
accourent. C’est Mnesthée, c’est l’ardent Séreste : quel spectacle !
leurs guerriers fugitifs, et Turnus dans la ville ! Mnesthée alors :
« Où prétendez­vous fuir ? où courez­vous ? dit­il. Quel autre abri,
quel autre asile vous reste ? Un seul homme, ô citoyens, un seul, et
captif dans vos murs, aura donc impunément semé la mort au sein de
vos remparts ? impunément il aura précipité dans les enfers l’élite de
vos guerriers ? Quoi ! ni votre infortunée patrie, ni vos antiques
dieux, ni le grand Énée, ne peuvent vous émouvoir ? la pitié,
l’honneur, sont­ils donc éteints dans vos âmes ? » Animés par ce
discours, ils rappellent leur vertu première, et, ralliant leurs débris
épars, ils font face au péril. Turnus recule pas à pas ; pas à pas il
regagne le fleuve et la rive, dont le flanc des murs est bordé. L’ardeur
des Troyens en redouble : ils s’élancent ensemble avec des cris
affreux, et leur foule grossit en courant. Tel, quand une horde
acharnée presse de ses dards menaçants un lion furieux, l’animal
effrayé, mais terrible et le regard farouche, recule en frémissant : il
ne peut se résoudre à fuir, sa colère et son courage s’y refusent ; mais
prêt à fondre sur l’ennemi, l’aspect des dards et des chasseurs
enchaîne son courroux et retient sa vengeance. Ainsi Turnus incertain
se retire lentement ; et son cœur brûle, enflammé de fureur. Deux fois
même il revient sur ses fiers assaillants : deux fois il enfonce et
dissipe leur troupe épouvantée.
   Mais accourue de toutes parts, l’armée entière va l’investir ; et
contre tant d’efforts, la fille de Saturne elle­même n’ose s’obstiner à
le défendre : par l’ordre de Jupiter, la brillante Iris est descendue de
l’Olympe, portant à Junon les menaces du souverain des dieux, si
Turnus n’abandonne les remparts altiers des Troyens. Déjà le héros
affaibli ne soutient plus qu’avec peine le poids de son bouclier, déjà
le glaive trahit sa main languissante ; tant siffle avec furie la grêle de

                                   225
traits dont il est accablé. Sans cesse résonne, autour de ses tempes,
son casque battu sans cesse ; et sous les pierres fléchit le triple airain
de sa cuirasse : son panache abattu n’ombrage plus sa tête, et son
large pavois ne suffit point à tant de coups : le fer toujours levé, les
Troyens et Mnesthée lui­même, le foudroyant Mnesthée, ne lui
laissent aucun repos. Une sueur brûlante coule de tout son corps, et le
sillonne en longs ruisseaux, noircis de sang et de poussière : épuisé,
haletant, il ne respire qu’avec effort ; et sa bruyante haleine fait
palpiter ses flancs. Alors enfin, s’élançant tout armé, il se précipite
dans le Tibre : le fleuve, ouvrant ses nappes d’or, reçoit le héros dans
sa chute, le porte mollement sur ses ondes paisibles, et le rend à ses
compagnons, triomphant et purifié des souillures du carnage.




                                   226
                     LIVRE DIXIÈME.


    CEPENDANT s’ouvre, dans l’Olympe, le palais de la toute­
puissance : le père des dieux, le souverain des hommes, y rassemble
les Immortels sous ses lambris étoilés ; là, du haut de son trône,
abaissés sur la terre, ses regards embrassent l’immensité du monde,
et le camp des Troyens et les peuples du Latium. Les dieux ont pris
séance sous ces portiques majestueux. Jupiter s’exprime en ces
termes : « Augustes habitants du ciel, d’où vient qu’un intérêt
nouveau a changé vos arrêts ? d’où vient que tant de fiel aigrit vos
cœurs ? J’avais défendu que l’Italie opposât le glaive aux Troyens :
quel démon, au mépris de mes lois, alluma la discorde ? Quelle
terreur poussa ces deux nations à courir mutuellement aux armes, à
croiser le fer homicide. Il viendra le temps (pourquoi le prévenir ?),
le temps des combats légitimes ; quand l’implacable Carthage, un
jour, déchaînera sur le Capitole la désolation et la mort, et s’ouvrira
les Alpes épouvantées. Alors pourront éclater les haines, alors seront
permises les fureurs de la guerre. Maintenant, laissez de vains
débats ; et souscrivez avec joie à la paix que j’ordonne. »
    Ainsi parla Jupiter en peu de mots. Mais la belle Vénus exhale
plus longuement ses plaintes : « Ô mon père, ô puissance éternelle
que redoutent les mortels et les dieux ; vous, seul recours, hélas ! que
je puisse encore implorer ! vous voyez à quelle audace s’emportent
les Rutules ; comme le fier Turnus pousse à travers nos bataillons ses
coursiers superbes ; comme, enflé de sa fortune, il écrase les vaincus.
Déjà les portes, les remparts, sont d’un vain secours aux Troyens.


                                  227
Que dis­je ? c’est jusque dans leurs murs, c’est au sein même de leurs
derniers retranchements, que sa fureur les poursuit ; et leurs larges
fossés regorgent de leur sang. Énée absent l’ignore. Les avez­vous
condamnés aux horreurs d’un siège éternel ! Troie renaissait à peine :
et voilà qu’un nouvel ennemi menace ses murailles ; qu’une nouvelle
armée fond sur elle ; que, du fond de l’Étolie, le fougueux Diomède
apporte encore la mort aux enfants de Teucer. Moi­même, sans
doute, je dois m’attendre à de nouvelles blessures ; et la fille du
souverain des dieux est réservée au glaive d’un mortel ! Si c’est sans
votre aveu, contre vos volontés suprêmes, que les Troyens ont
cherché l’Italie, punissez leur offense, retirez­leur votre main
protectrice. Mais s’ils n’ont fait que suivre tant d’oracles rendus par
les dieux de l’Olympe, par les dieux des Enfers, quel téméraire ose
braver vos décrets, ose forger de nouveaux destins ? Rappellerai­je
ici les flammes dévorant nos vaisseaux sur le rivage d’Éryx ?
Redirai­je les outrages du roi des tempêtes, et les vents furieux
déchaînés en Éolie, et les messages d’Iris tant de fois envoyée des
nues ? Maintenant l’Enfer même, l’Enfer, seule puissance que
l’Envie n’eût point encore armée, on le soulève contre nous ; et
vomie tout à coup des gouffres du Tartare, Alecton a semé le trouble
et l’horreur dans toutes les villes de l’Italie. Non, ce n’est point
l’empire que je regrette. : cet espoir nous flatta dans des jours plus
heureux : qu’ils triomphent, ceux que votre faveur appelle à
triompher. Mais si la terre n’a point d’asile que ne ferme aux Troyens
votre épouse inexorable, je vous en conjure, ô mon père, par les
ruines fumantes d’Ilion ; souffrez que je dérobe Ascagne au glaive
des Rutules ; souffrez qu’il reste un fils à l’amour de sa mère.
Qu’Énée soit encore, s’il le faut, le jouet de mers inconnues ; qu’il
erre au gré des flots où le sort le promène : mais pour Iule, qu’il me
soit permis de le cacher, de le soustraire aux horreurs des combats.
Amathonte m’est consacrée ; je possède Paphos et ses ombrages, et
Cythère, et les retraites d’Idalie : qu’Ascagne puisse y couler ses
jours sans gloire, hélas, mais loin des armes ! Ordonnez que Carthage
asservisse à son joug superbe les peuples de l’Ausonie : du fond de
leur exil, les enfants de Pergame n’alarmeront point ceux de Tyr.

                                 228
Que sert aux Troyens d’avoir échappé aux derniers malheurs de la
guerre, d’avoir pu s’ouvrir un passage à travers les feux ennemis ?
que leur sert d’avoir épuisé les périls et des mers en courroux et des
rives étrangères, pour chercher dans le Latium un nouvel Ilion qui
doit périr encore ? Ne vaudrait­il pas mieux qu’ils foulassent du
moins les tristes cendres de leur infortunée patrie, et les champs où
fut Troie ? Rendez, je vous en conjure, ô mon père, rendez le Xanthe
et le Simoïs à de malheureux proscrits ; et permettez aux Troyens
d’essuyer de nouveau tous les désastres d’Ilion. »
   Alors la reine des dieux, Junon, cédant au courroux qui
l’enflamme : « Pourquoi me forcez­vous de rompre un long silence,
de faire éclater des douleurs qu’étouffait ma fierté ? Quel mortel,
quel dieu obligea votre Énée de chercher les combats, de lever
l’étendard contre le monarque des Latins ? Ce sont les destins, dites­
vous, qui l’ont poussé vers l’Italie. Les destins ! dites plutôt les
fureurs de Cassandre. Je le veux cependant. Mais l’avons­nous
contraint d’abandonner ses camps, de remettre ses jours à la merci
des tempêtes, de confier aux soins d’un enfant la fortune de la guerre
et la défense de ses murailles, de tenter la foi des Toscans, et
d’appeler aux armes des nations paisibles ? Quel oracle d’un dieu,
quel coup fatal de ma puissance, l’a précipité dans ces écarts
funestes ? Que fait ici Junon ? que fait Iris et ses messages du haut
des nues ? Eh quoi ! c’est un crime aux Latins d’environner de
flammes le berceau de la nouvelle Troie ! c’est un crime à Turnus de
disputer à des brigands l’héritage de ses pères, lui dont Pilumnus est
l’aïeul, lui dont Vénilie fut la mère ! et les Troyens pourront, sans
crime, porter la torche incendiaire dans les domaines de l’Italie,
appesantir leur joug sur des champs étrangers, et s’applaudir d’un
injuste butin ? Ils pourront, sans crime, s’offrir, en menaçant, pour
gendres, ravir des bras maternels les épouses promises, et, l’olive à la
main, sollicitant la paix, arborer la guerre sur leurs vaisseaux armés ?
Vous avez pu vous­même soustraire Énée aux mains des Grecs, et
mettre à la place d’un guerrier un vain nuage, une ombre vaine ; vous
avez pu changer ses nefs vagabondes en nymphes de la mer : et moi,
pour avoir prêté contre lui de légers secours aux Rutules, j’ai commis

                                  229
un noir attentat ? Énée l’ignore, il est absent ! Eh bien, qu’il soit
absent, qu’il l’ignore. Vous avez Paphos et les ombrages d’ldalie ;
vous avez les bois de Cythère : pourquoi provoquez­vous une ville
féconde en guerriers, et des cœurs indomptables ? Moi, j’ai juré
d’anéantir jusqu’aux frêles débris de Pergame ? moi ? N’est­ce donc
pas plutôt quiconque livra les malheureux Troyens à la vengeance
des Grecs ? Quelle cause a fait courir aux armes et l’Europe et
l’Asie ? Quel infâme a rompu le plus saint des traités ? Est­ce par
mes ordres que l’adultère Pâris a violé la paix de Sparte ? Ai­je la
première tiré le glaive ? M’a­t­on vue, complice d’un lâche amour,
fomenter la discorde ? C’est alors qu’il fallait craindre pour vos chers
Phrygiens : maintenant vous venez trop tard nous fatiguer de vos
plaintes frivoles ; c’est vous épuiser en reproches superflus. »
   Ainsi parlait Junon ; et les Immortels, partagés en sentiments
divers, font entendre un murmure confus. Tels, au premier souffle
des vents, les bois frémissent agités : un bruit sourd se prolonge et
présage aux nautoniers la tempête prochaine. Alors le maître du
monde, l’arbitre suprême de la nature, élève sa voix auguste : il parle,
et dans le vaste Olympe règne un profond silence ; la terre tremble en
ses fondements ; les orages s’apaisent dans les plaines de l’air ; les
Zéphyrs respectueux ont suspendu leur haleine, et la vague s’endort
sur les mers aplanies. Écoutez tous mes décrets, et qu’ils ne cessent
point d’être présents à vos pensées. Puisque les nœuds d’une alliance
ne peuvent unir Pergame et l’Ausonie ; puisque vos longs débats ne
connaissent point de terme : quelle que soit aujourd’hui la fortune
des ce deux peuples, quelles que doivent être leurs destinées futures,
et Troyens et Rutules, tous à mes yeux seront égaux. Soit que le
malheur des Latins les consume sans fruit au siège de ces remparts,
soit qu’un prestige funeste et des présages trompeurs y tiennent
enfermés les Troyens, je ne prétends servir ni Troie ni l’Italie. Que
chacun doive à ses conseils ou ses revers ou ses succès. Jupiter est le
roi de tous : les destins trouveront leur cours. » Il en jure par les
gouffres du Styx, pâle domaine de son frère ; par ces rives désolées,
où roulent de noirs torrents de bitume et de feu. Son front majestueux
s’incline, et ce signe redoutable fait trembler tout l’Olympe.

                                  230
   Là finit le conseil des dieux : Jupiter se lève de son trône d’or ; et
les Immortels, rangés autour de lui, l’accompagnent jusqu’au seuil de
son palais.
   Cependant les Rutules, pressant à la fois toutes les portes,
renversent à l’envi les Troyens sous une grêle de traits, et secouent
sur les murs les torches de l’incendie. Les compagnons du fils
d’Anchise, investis dans leurs forts, s’indignent en vain d’y languir
prisonniers ; l’espoir même de la fuite ne leur est pas permis.
Malheureux ! ils s’épuisent en veilles inutiles au sommet des tours, et
leurs files éclaircies bordent mal les remparts. À leur tête se montrent
Asius, vaillant fils d’Imbrasis, et Thymète, que mit au jour le fier
Hicétaon, les deux Assaracus, et Castor et le vieux Thymbris : au
même rang paraissent deux frères de Sarpédon, et Clarus et Thémon,
tous deux enfants de la belliqueuse Lycie. Ce guerrier qui s’avance,
haletant sous le poids d’un bloc énorme, vaste débris d’un rocher,
c’est Acmon de Lyrnesse ; Acmon, noble émule de Clytius son père,
noble émule de son frère Ménesthée. L’un s’arme d’un javelot aigu,
l’autre d’un caillou meurtrier ; celui­ci fait voler un brandon fumant,
celui­là tend son arc homicide. Au milieu des chefs brille le jeune
Iule, Iule digne objet des soins de Vénus, digne sang des rois d’Ilion ;
il brille, la tête nue et parée de ses grâces naïves : tel un rubis,
qu’entoure un cercle d’or, étincelle sur un sein d’albâtre ou sur un
front virginal ; tel éclate l’ivoire, enchâssé par une main habile dans
le buis ou l’ébène. Sur les lis de son cou flotte sa longue chevelure, et
les nœuds d’un fil d’or en captivent mollement les ondes. Toi aussi,
généreux Ismare, ces guerriers magnanimes­t­ont vu lancer la mort,
et faire siffler tes flèches abreuvées de sucs vénéneux ; Ismare, toi
l’honneur de la Méonie, de ces champs fortunés qu’un peuple
industrieux féconde, et que le Pactole arrose de son or. On y voyait
Mnesthée lui­même, qui la veille avait chassé Turnus et sauvé les
remparts ; Mnesthée, tout fier encore de ses récents trophées : on y
voyait Capys, dont le nom revit dans Capoue.
   Tels étaient les braves qui partageaient entre eux les périls de cette
lutte inégale : et cependant Énée, dans le silence de la nuit, fendait
les flots amers. À peine arrivé du palais d’Évandre au camp des

                                  231
Étruriens, il aborde leur roi, lui fait connaître sa naissance et son
rang, lui parle et des services qu’il espère, et de ceux qu’il peut offrir,
l’instruit des ligues menaçantes que Mézence a formées, et des
fureurs de Turnus, l’invite à se défier des caresses de la fortune, et
mêle aux conseils de la prudence les prières d’un suppliant. Tarchon
n’hésite pas : il unit ses forces à celles du fils d’Anchise, et scelle par
un sacrifice sa nouvelle alliance. Libres alors des chaînes du destin,
les guerriers de Lydie s’élancent sur leurs navires, et voguent, fiers
du chef étranger que les dieux leur envoient. La nef du héros
phrygien s’avance la première : sur la proue sont gravés les lions de
Cybèle : l’Ida les surmonte ; l’Ida, si doux aux yeux des Troyens
fugitifs. Là veille assis le grand Énée, méditant sur la guerre et ses
vicissitudes : à sa gauche est Pallas ; il consulte le héros, tantôt sur
les astres, guides et flambeau des nautoniers durant la nuit profonde,
tantôt sur les traverses qu’il essuya de mers en mers,, de rivage en
rivage.
    Ouvrez maintenant l’Hélicon, Muses ; inspirez mes chants : dites
quels peuples sont partis des régions étrusques avec le fils d’Anchise,
quels guerriers l’accompagnent sur leurs vaisseaux armés, et
sillonnent à sa suite les mers de Tyrrhène.
    Massique, à leur tête, fend les flots de sa proue d’airain, où rugit
un tigre en fureur : sous lui volent aux combats mille soldats d’élite,
sortis des murs de Clusium et des remparts de Cose : pour armes, ils
ont des flèches ; un léger carquois flotte sur leurs épaules ; leur main
porte un arc meurtrier. Après lui s’avance le fier Abas : sa troupe
rayonne d’armes étincelantes ; et sur sa poupe resplendit un Apollon
doré : Populonie, dont les murs l’ont vu naître, lui confia six cents
jeunes guerriers, experts dans les combats : Ilva leur en joignit trois
cents ; Ilva, noble reine des mers qui l’environnent, et dont Vulcain
n’épuisa jamais les métaux. Le troisième, c’est Asylas, l’interprète
des mortels et des dieux ; Asylas, à qui répondent et les entrailles des
victimes, et les astres du ciel, et les chants des oiseaux, et les feux
prophétiques de la foudre : mille soldats le suivent ; phalange
épaisse, impénétrable, et que hérisse une forêt de lances : pour
marcher sous ses ordres, ils ont quitté les murs de Pise, dont le

                                   232
berceau fut aux bords de l’Alphée, mais dont l’enceinte occupe le sol
de la Toscane. Ensuite paraît le bel Astur ; Astur fier, d’un coursier
superbe et des mille couleurs dont son armure est nuancée : sous ses
drapeaux sont accourus trois cents guerriers fidèles, tous brûlants de
la même ardeur ; on y compte ceux qu’a nourris Céré, ceux qui
labourent les champs du Minio, et les antiques Pyrgiens, et la
jeunesse de Gravisque aux marais empestés.
    Je ne t’oublierai pas, généreux chef des Liguriens, ô Cynire ! je ne
t’oublierai pas, ô Cupavon, toi dont la suite est peu nombreuse, mais
qu’ennoblit ton casque où se déploie le plumage d’un cygne.
L’amour fit le malheur des tiens, et ton panache rappelle encore
l’oiseau dont Cycnus prit la forme. Privé de Phaëton, qu’il avait tant
aimé, Cycnus, dit­on, pleurait inconsolable : seul, à l’ombre des
peupliers, autrefois sœurs de son ami, l’infortuné venait gémir et
charmer par ses chants son amour affligé : blanchi par l’âge et les
regrets, on le vit, ô merveille ! se couvrir mollement d’un duvet
argenté, quitter les demeures terrestres, et porter dans les airs sa
plainte harmonieuse. Son fils, embarqué sur les flots avec des
guerriers de son âge, fait mouvoir à force de rames le gigantesque
Centaure : le monstre s’avance dominant les flots, il menace les
ondes d’un roc énorme qu’il suspend dans les airs ; et sa carène
immense sillonne au loin les mers profondes.
    Le vaillant Ocnus amène aussi les peuples des contrées qui l’ont
vu naître ; Ocnus, qu’ont mis au jour la divine Manto et le fleuve de
Toscane : c’est lui, Mantoue, qui te ceignit de murs et te nomma du
beau nom de sa mère ; Mantoue, noble ouvrage de plus d’un chef
illustre, dont l’origine n’est pas la même. Trois nations partagent son
territoire ; sous chacune d’elle sont deux fois deux tribus ; Mantoue
commande à leurs douze cités : c’est dans le sang étrusque que réside
sa force. Armés contre Mézence, cinq cents guerriers en sont partis.
Fils du vieux Bénacus, et le front couronné de roseaux verdoyants, le
Mincio peint sur leur poupe frayait les ondes à leur nef menaçante.
Enfin s’avance le pesant Aulestes : cent rameurs sous ses ordres
battent péniblement les flots de leurs cent avirons : la vague blanchit
au loin sur les mers bouillonnantes. Il monte l’énorme Triton, dont la

                                  233
conque épouvante les champs azurés d’Amphitrite : la moitié de son
corps nage plongée dans les eaux ; sa poitrine velue offre les traits
d’un homme, et son ventre allongé se termine en dauphin : l’onde
écumante se brise en murmurant contre les flancs du monstre. Tant
de guerriers choisis voguaient au secours de Pergame sur trois fois
dix vaisseaux, et fendaient de leurs proues d’airain les liquides
campagnes.
   Déjà le jour avait quitté les cieux, et la paisible Phébé, roulant son
char nocturne, atteignait dans l’Olympe la moitié de son tour. Énée,
plein de ses grands projets, défend à ses yeux le sommeil : assis lui­
même à la poupe, il dirige le timon, il gouverne les voiles. Tout à
coup, au milieu de sa course, viennent s’offrir à sa rencontre les
fidèles compagnes du héros ; ces Nymphes, qu’un bienfait de Cybèle
avait dotées de l’empire des ondes, et qui, maintenant divinités des
mers, furent jadis de légers navires : elles glissaient de front sur
l’humide cristal, et fendaient les flots à la nage, égales en nombre aux
proues d’airain que le Tibre naguère avait vues rangées sur ses bords.
Au lointain aspect d’Énée, elles reconnaissent leur monarque, et
courent l’environner de leur joyeux cortège. La plus éloquente,
Cymodocée, s’approche de plus près : appuyée d’une main sur la
poupe flottante, elle élève au­dessus des eaux ses épaules d’albâtre,
et de l’autre sillonne doucement les ondes. Alors s’adressant au
prince étonné : « Veilles­tu, fils des dieux ? Veille, et livre aux vents
tout l’essor de tes voiles. Tu vois en nous ces pins sacrés, enfants des
cimes de l’Ida, aujourd’hui Nymphes d’Amphitrite, autrefois tes
galères. Le perfide Rutule, le fer et la flamme à la main, allait nous
abîmer au fond des eaux : nous avons malgré nous rompu les liens du
rivage, et nous te cherchons sur les mers. Cybèle, touchée de nos
périls, nous a donné cette forme nouvelle ; sa puissance nous change
en déesses, et nos jours paisibles doivent s’écouler au sein des ondes.
Cependant le jeune Ascagne, cerné dans les murs de ton camp, lutte
avec peine, au milieu des traits qui l’assiègent, contre les fureurs des
Latins. Déjà sont rendus aux postes marqués les escadrons
d’Évandre, réunis aux belliqueux Toscans : Turnus a résolu de leur
opposer ses phalanges ; il tremble que tes deux camps se joignent, et

                                  234
brûle de l’empêcher. Lève­toi, préviens sa menace ; et dès que
paraîtra l’Aurore, cours appeler tes bataillons aux armes ; saisis ce
bouclier, invulnérable égide, que forgea pour toi le dieu du feu lui­
même, et dont l’orbe immense étincelle entouré d’un or pur. Le jour
qui va luire (tu peux en croire un présage certain) verra des
monceaux de Rutules encombrer le champ du carnage. »
    Elle dit ; et savante encore dans l’art de naviguer, la Nymphe, en
reculant, pousse d’un bras flexible la poupe obéissante : le vaisseau
fuit sur les ondes, pareil au trait qui fend l’air, à la flèche ailée qui
devance les vents, La flotte entière le suit, et vole à son exemple. Le
fils d’Anchise admire, sans les comprendre, ces merveilles
inconnues : sa confiance toutefois s’exalte à ce présage. Élevant alors
ses regards vers la voûte céleste, il implore Cybèle en ces mots :
« Auguste mère des dieux, reine de l’Ida, qui chérissez les hauteurs
du Dindyme, qui protégea les villes couronnées de tours, et
soumettez au frein les lions dociles attelés à votre char ; c’est de vous
que j’accepte aujourd’hui le signal des batailles.. Venez accomplir
vos augures ; et que votre présence, ô déesse, donne aux Phrygiens la
victoire. » Il parlait ; et cependant, remonté dans les cieux, le dieu du
jour s’avançait brillant de nouvelles clartés : ses rayons triomphants
avaient chassé la nuit. Aussitôt, par l’ordre d’Énée, les étendards se
déploient ; on s’arme de courage, on s’anime au combat. Devant lui
déjà se découvrent et les Troyens et la nouvelle Troie : debout sur sa
poupe élevée, le héros en tressaille ; et, de la main gauche, il agite
dans les airs son bouclier resplendissant. À cet aspect, un cri subit,
élevé du camp jusqu’aux nues, annonce la joie des Troyens : un
généreux espoir rallume leur courroux ; leurs bras font pleuvoir mille
traits. Tels, sous un ciel que noircit la tempête, les oiseaux du
Strymon s’excitent au départ, et, fendant les airs à grand bruit, se
dérobent aux orages avec des cris d’allégresse.
    Cette ardeur soudaine tenait encore étonnés le monarque Rutule et
les chefs Ausoniens, quand tout à coup ils aperçoivent les proues
tournées vers le rivage, et la mer au loin blanchissante sous les
navires qui la sillonnent. Aux éclairs de son casque, on reconnaît le
fils d’Anchise ; de son panache altier jaillit une flamme ondoyante ;

                                  235
et son bouclier d’or vomit des torrents de feu. Telle parfois, dans la
nuit sereine, la comète sanglante étincelle d’un pourpre lugubre ; tel
encore l’ardent Sirius, apportant aux mortels consternés l’aride
sécheresse et la fièvre brûlante, se lève et contriste les cieux de ses
clartés sinistres.
    Mais le fier Turnus n’a rien perdu de sa confiance ; il prétend, le
premier, se saisir du rivage, et disputer la terre aux Toscans. Lui­
même, par ses discours, il échauffe ses guerriers, il aiguillonne leur
courage. « Ceux qu’attendaient vos vœux, les voici ; Mars lui­même
les livre à vos coups : la victoire est entre vos mains. Compagnons !
c’est en ce jour qu’il faut songer à vos épouses, à vos foyers ; c’est
en ce jour qu’il faut vous montrer dignes des hauts faits et de la
gloire de vos aïeux. Courons border les ondes, courons frapper
l’ennemi, pendant qu’il nous cherche en désordre et pose à peine sur
la rive un pied mal affermi. La Fortune sourit à l’audace. » Il dit, et
roule en sa pensée quels braves il doit conduire au périlleux rivage,
quels autres il doit laisser en armes autour des remparts assiégés.
    Cependant Énée commande ; et, du haut des poupes escarpées,
des ponts mobiles descendent ses soldats. Plusieurs observent
l’instant propice où le flot languissant abandonne la rive ; et sur le
sable aride, ils s’élancent d’un bond léger. D’autres se glissent le
long des rames. Tarchon, l’œil fixé sur la côte, croit voir une anse
pacifique, où l’onde ne cache pas d’écueils et ne se brise point en
mugissant, mais où la mer, balancée mollement, s’enfle et décroît
sans courroux : il y tourne à l’instant ses voiles, et, pressant la
manœuvre : « Allons, braves amis, courbez­vous tout entiers sur vos
lourds avirons ; enlevez, portez vos galères : fendez de l’éperon cette
plage ennemie, et que la carène même s’y creuse un large sillon. Dût
ma proue fracassée voler en éclats sur là rive, pourvu que j’aborde, il
suffit. » À peine il a parlé, tous à l’envi se dressent sur leurs rames, et
poussent leurs vaisseaux écumants sur la rive avancée. Le bec
tranchant des nefs déchire au loin la terre, et leur carène sans
dommage vient s’asseoir sur l’arène. Ta poupe seule fut moins
heureuse, ô Tarchon ! engagée dans des sables perfides, et pendante
sur leur dos inégal, long­temps elle chancelle, se relève et retombe, et

                                   236
fatigue vainement les flots : enfin elle s’entr’ouvre, et livre à la merci
des vagues les malheureux qui la montaient. À travers les débris des
rames et les bancs qui surnagent, ils cherchent péniblement le bord,
et l’onde qui reflue les repousse vers l’abîme.
    Turnus profite du moment : impétueux, il vole, il entraîne au
combat ses nombreuses légions, et déploie sur le rivage leur front
menaçant. La charge sonne : Énée (présage heureux de la victoire)
fond le premier sur ces bandes agrestes, et porte parmi les Latins
l’épouvante et la mort. Déjà Theron a mordu la poussière : fier de sa
taille gigantesque, il osait défier Énée ; le glaive atteint l’audacieux à
travers le triple airain de son armure, à travers les mailles d’or de sa
riche tunique, et sort tout fumant de son flanc déchiré. Ensuite Énée
frappe Lichas ; Lichas, tiré vivant de sa mère expirante, et consacré,
Phébus, à ton culte : en vain le tranchant du fer respecta son enfance.
Non loin le robuste Cissée et l’énorme Gyas écrasaient des rangs
entiers de leur lourde massue : ils tombent tous les deux sous les
coups du héros. Rien n’a pu les garantir ; ni les armes d’Hercule, ni
la force de leurs bras, ni Mélampe, leur père ; Mélampe compagnon
d’Alcide, tant que la terre offrit au demi­dieu des monstres à
terrasser. À l’instant où Pharus exhale d’insolentes clameurs, le
javelot qu’Énée lui lance se plonge tout entier dans sa bouche
entrouverte. Et toi, qu’entraîne sur ses pas le jeune et blond Clytius,
nouvel objet de ta tendresse, ô malheureux Cydon ! ce bras terrible
allait aussi t’abattre ; et, désormais insensible aux vains attraits du bel
âge, Cydon eût dormi dans la poudre, si les enfants de Phorcus, ces
frères magnanimes, n’eussent prévenu le coup qui menaçait ta vie.
Sept égaux en courage, ils font voler sur le fils d’Anchise leurs sept
dards à la fois : les uns, repoussés par le casque, amortis par le
bouclier, expirent inutiles ; Vénus attentive a détourné les autres, et
le corps du héros en est à peine effleuré. Alors Énée s’adresse à son
fidèle Achate : « Mes traits s’écrie­t­il ! oui, donne­moi ces traits qui
tant de fois ont bu le sang des Grecs dans les champs d’llion. Ma
main n’en balancera pas un qui ne soit fatal aux Rutules. » À ces
mots, il saisit une énorme javeline, et la fait siffler dans les airs : elle
vole, atteint, fracasse l’orbe d’airain dont Méon s’est couvert, et

                                   237
perce à la fois et sa cuirasse et sa poitrine. Alcanor accourt, et, d’une
main fraternelle, soutient son frère dans sa chute : à l’instant, un
second trait parti traverse le bras d’Alcanor, et, conservant sa vitesse,
fuit au loin tout sanglant : la main de l’infortuné retombe,
languissamment pendante à ses nerfs déchirés. Soudain Numitor,
arrachant du corps de son frère l’homicide javeline, la lance contre
Énée ; mais elle n’eut point la gloire de toucher le héros, et le coup
égaré effleure la cuisse du grand Achate.
    Dans ce moment Clausus, l’honneur de Cures, Clausus, bouillant
de jeunesse et d’audace, s’élance fièrement, et d’un dard acéré frappe
au loin Dryope : le fer pénètre au­dessous du menton, s’enfonce dans
la gorge de sa victime, et lui ravit à la fois la parole et la vie : le
malheureux guerrier heurte du front la terre, et sa bouche vomit un
sang épais. Sous le même bras succombent ici trois jeunes Thraces,
noble sang de Borée ; là trois enfants d’Idas, venus d’Ismare, qui les
vit naître : leur trépas est semblable, mais leurs blessures sont
différentes. Bientôt accourt Halésus, et la fleur des Auronces :
bientôt paraît lui­même le vaillant fils de Neptune, Messape, à la tête
de ses brillants escadrons. On se mêle, on se presse ; chaque parti
tour à tour saisit, perd et reprend le rivage : le seuil même du Latium
est le théâtre du carnage. Tels, dans le vaste champ des airs, les vents
opposés se livrent d’affreux combats, et mugissent égaux en forces
comme égaux en fureurs : les courants s’entre­choquent, les nuages
heurtent les nuages, les vagues luttent contre les vagues : long­temps
la victoire est douteuse, et les orages se balancent. Tels s’attaquent,
corps à corps, pied contre pied, les bataillons troyens et les phalanges
latines.
    Ailleurs, sur un sol ingrat, où les torrents au loin roulèrent des
éclats de roche et des troncs fracassés., vains débris du rivage, la
jeunesse arcadienne soutenait mal à pied un combat nouveau pour
elle : l’âpre inégalité des lieux l’avait contrainte de quitter alors ses
coursiers ; et déjà tournant le dos, elle fuyait devant les Latins
ardents à la poursuivre. Pallas le voit ; et, seule ressource qui lui reste
en cette extrémité cruelle ! tour à tour il emploie, pour rallumer les
courages, la prière touchante et les reproches amers : « Où fuyez­

                                   238
vous, amis ? Par vous, par vos nobles exploits ! par le grand nom
d’Évandre, votre maître et mon père ! par tant de guerres mémorables
dont il sortit vainqueur ! par l’espoir d’un fils, ce jeune émule de la
gloire paternelle ! ah ! ne vous fiez point à l’agilité de vos pieds !
c’est le fer qui doit nous ouvrir un passage à travers l’ennemi ; ces
rangs épais qui nous pressent, voilà notre chemin : c’est là que nous
appellent la patrie et l’honneur ; vous y suivrez Pallas. Ce ne sont
point des dieux qui nous poursuivent : mortels, nous n’avons à
combattre qu’un ennemi mortel : avons­nous moins de cœur ? avons­
nous moins de bras ? D’un côté, la mer nous oppose l’immense
barrière de ses ondes ; de l’autre, c’est la terre qui manque à notre
fuite : entre les gouffres de l’Océan et les remparts de Troie, avons­
nous à choisir ? » Il dit, et s’élance en courroux au fort des dards qui
le menacent.
   Le premier qui s’offre à ses coups, c’est Lagus, poussé par son
mauvais destin. Tandis que l’imprudent soulève un bloc d’un poids
énorme, Pallas le perce d’un javelot rapide à l’endroit où, partageant
le dos, l’épine sépare les deux flancs. Vainqueur, il retirait avec effort
le fer arrêté dans la plaie, quand soudain fond sur lui l’impétueux
Hisbon, qui se flattait de le surprendre. Vain espoir ! Pendant
qu’Hisbon se précipite en aveugle pour venger, dans sa fureur, le
trépas sanglant de Lagus, le héros prévient son ennemi, et lui plonge
son épée jusqu’au fond des entrailles. Ensuite il attaque Sthénélus, il
renverse Anchémole ; Anchémole, reste incestueux du vieux sang de
Rhétus, et dont l’infâme amour osa souiller la couche de sa marâtre.
Et vous aussi, vous tombez dans les champs rutules, vous, nés le
même jour, ô Laris, ô Thymber, aimables enfants de Daucus ! Votre
douce ressemblance embarrassait vos parents mêmes, et leur causait
une agréable erreur ; mais en ce moment, hélas ! le fils d’Évandre
met entre vous une cruelle différence. Toi, Thymber, le glaive de
Pallas a fait rouler ta tête sur la poussière ; toi, Laris, ta main droite
abattue te cherche en vain dans la poudre ; tes doigts mourants
s’agitent, et pressent encore le fer qui leur échappe.
   Aux discours de leur chef, à ses brillants exemples, les fiers
Arcadiens s’enflamment : la douleur et la honte les ramènent au

                                   239
combat. Pallas vole à leur tête : il perce de loin Rhétée,
qu’entraînaient près de lui ses coursiers fugitifs : fatale rencontre,
qui, pour un instant, sauve Ilus ! C’était Ilus que cherchait en sifflant
la lance meurtrière, lorsque Rhétée, fuyant vos armes fraternelles,
vaillant Teuthras, brave Tyrès, vient s’offrir lui­même au coup qui
n’était pas pour lui. Renversé de son char, il tombe, et bat d’un pied
mourant la terre qu’il vient défendre. Ainsi, quand, secondé des vents
qu’il demande aux étés, le pasteur a dans les bois arides répandu
l’incendie ; soudain la flamme se déploie de rameaux en rameaux, et,
poussé des forêts dans la plaine, bientôt l’horrible embrasement
couvre au loin les vastes campagnes : lui, cependant, assis sur une
roche écartée, il contemple d’un œil satisfait les flammes
triomphantes. Ainsi l’ardeur de tes guerriers, ô Pallas, dévore en
courant les obstacles, et ton cœur en tressaille de joie. Mais un
redoutable adversaire, Halésus, ose affronter leur choc, et les défie,
ramassé sous ses armes. Tour à tour il immole et Ladon, et Phérès et
Démodocus : de sa fulminante épée il emporte le bras menaçant que
Strymonius levait pour lui percer la gorge : d’un roc il frappe Thoas à
la tête ; et soudain vole éparse, avec ses os brisés, sa cervelle
sanglante. Trop sûr d’un avenir funeste, le père d’Halésus avait caché
dans les forêts l’enfance de son fils : à peine la mort eut fermé la
paupière blanchie du vieillard, les Parques jetèrent leurs mains
cruelles sur le jeune infortuné, et le dévouèrent aux armes du fils
d’Évandre. Avant de se mesurer contre lui, Pallas implore la divinité
du rivage : « Donne en ce moment, dieu du Tibre, donne un heureux
essor au fer ailé que je balance, et fais qu’il traverse le cœur du
puissant Halésus : cette armure superbe, ces riches dépouilles du
vaincu, j’en ornerai le chêne de tes bords. » Le dieu l’exauce : tandis
qu’Halésus couvre Imaon désarmé, le malheureux livre lui­même au
trait, mortel son flanc resté sans défense.
    À ce coup éclatant, les Rutules pâlissent ; mais un héros, l’espoir
de son parti, Lausus, rassure leurs bataillons tremblants. Plus prompt
que l’éclair, il étend à ses pieds le fier Abas ; Abas, le rempart des
Étrusques et l’écueil des Latins : il terrasse et les enfants de
l’Arcadie, et les guerriers Toscans : vous aussi, vous qu’épargna le

                                  240
fer des Grecs, celui de Lausus vous moissonne, ô généreux Troyens !
Les phalanges rivales se chargent avec furie ; les chefs sont égaux,
les forces sont pareilles : les rangs pèsent sur les rangs ; et, dans les
files plus serrées, l’espace manque au vol des javelots, au
mouvement des bras. D’un côté, Pallas combat et tonne ; de l’autre,
tonne et combat Lausus : tous deux encore dans la fleur du jeune âge,
tous deux éclatants de beauté ; mais tous deux, hélas ! condamnés par
le sort à ne plus revoir leur patrie. Du moins ils ne périront pas sous
les coups l’un de l’autre ; ainsi l’a prononcé le souverain du vaste
Olympe : bientôt leur chute doit illustrer deux vainqueurs plus
fameux.
    Cependant la nymphe, sœur de Turnus, court avertir son frère des
périls de Lausus. Turnus l’entend ; et, sur son char qui vole, il fend
les bataillons. Il arrive, il s’écrie : « Soldats ! laissez le champ libre à
mes coups : seul je fonds sur Pallas, c’est à moi seul que cette
victime est due. Ah ! que son père n’est­il lui­même spectateur du
combat ! » Il parle ; et les guerriers dociles ont fait place à leur
maître. Ce prompt respect des Rutules, cette voix altière du
monarque, ont frappé de surprise le jeune fils d’Évandre : il
contemple Turnus avec étonnement : il mesure des yeux sa taille
gigantesque : puis, roulant sur toute sa personne un regard de
courroux, il repousse en ces mots l’insulte d’un roi superbe : « Dans
peu ma gloire sera digne d’envie : ou tes dépouilles orgueilleuses
vont charger mon bras trîomphant, ou j’aurai succombé, mais par un
glorieux trépas. Quel que soit le sort qui m’attende, mon père n’aura
point à rougir : épargne­toi d’inutiles menaces. » Les Arcadiens
frémissent ; l’effroi dans leurs veines a glacé tout leur sang. Déjà
Turnus s’est élancé de son char : c’est à pied, c’est de près qu’il brûle
d’en venir aux mains. Tel qu’un lion qui, des hauteurs où veille sa
colère, a vu dans les prés lointains un fier taureau défier les combats ;
le roi des animaux, d’un bond rapide, se précipite dans la plaine : tel
est Turnus, telle est sa course impétueuse. Dès que Pallas le voit
toucher au lieu d’où le fer peut l’atteindre, Pallas brusque l’attaque :
heureux si la fortune favorise au moins l’audace, quand les forces
sont inégales ! Les regards attachés sur la voûte céleste, il s’écrie :

                                   241
« Par l’hospitalité d’un père, par la table d’Évandre, où tu daignas
t’asseoir dans tes courses magnanimes ! entends ma voix, Alcide ;
seconde mes périlleux efforts. Que Turnus expirant se voie arracher
par moi son armure sanglante ; que ses yeux mourants contemplent
son vainqueur ! » Alcide a reconnu la voix qui l’implore ; il renferme
dans son cœur sa tristesse profonde, et laisse couler des larmes
inutiles. Le père des dieux alors adresse à son fils ces paroles de
bonté : « Chaque mortel subit son jour fatal ; la vie n’est qu’un ce
moment ; ce moment fuit irréparable : mais éterniser sa mémoire par
des travaux illustres, tel est le droit de la vertu. Ilion, sous ses murs
superbes, a vu tomber plus d’un enfant des dieux : Sarpédon lui­
même, Sarpédon, mon fils, a succombé comme eux. Turnus aura son
tour ; déjà les Parques l’appellent, il touche au terme où ses destins
l’attendent. » Ainsi parle Jupiter ; et ses regards se détournent loin
des champs des Rutules.
   Cependant Pallas, recueillant toutes ses forces, lance son javelot,
et tire du fourreau qui l’enferme sa flamboyante épée. Le trait,
fendant les airs, tombe à l’endroit où l’épaule se cache sous l’airain
voûté qui la couvre ; et s’ouvrant un passage à travers les bords du
pavois, il effleure en glissant le corps du grand Turnus. Turnus, alors,
saisit une lourde javeline armée d’un fer aigu, et la balançant à loisir,
la fait siffler contre Pallas : « Tiens, dit­il, vois si mes traits percent
mieux que les tiens. » Il parlait ; et, malgré les triples lames et de fer
et d’airain, malgré les cuirs durcis reployés l’un sur l’autre, la pointe
meurtrière perce d’un coup affreux le bouclier du fils d’Évandre,
traverse l’épaisseur de sa cuirasse, et se plonge au fond de son cœur.
L’intrépide Pallas arrache en vain le dard fumant de ses entrailles ; et
son sang et sa vie s’échappent à la fois par la même blessure. Il
tombe sur sa plaie : ses armes retentissent de sa chute ; et, de sa
bouche ensanglantée, il mord en expirant le rivage ennemi.
   Turnus, insultant à ces tristes restes : « Arcadiens, « dit­il, retenez
mes paroles, et portez­les à votre maître. Tel qu’il l’a mérité, je lui
renvoie Pallas. Qu’il lui dresse un tombeau, qu’il lui rende les
honneurs de la sépulture, je lui permets ce vain soulagement : il aura
payé cher la foi promise aux Troyens ! » Il dit ; et foulant d’un pied

                                   242
barbare son rival qui n’est plus, il le dépouille de son riche baudrier,
large et superbe ornement, où revit un noir attentat ; où, frappés tous
ensemble dans la nuit nuptiale, cinquante jeunes époux abreuvent de
leur sang la couche des pâles Danaïdes. Ouvrage de Clonus, fils
d’Eurytion, ce merveilleux travail était gravé sur l’or. Turnus se pare
avec orgueil de ce brillant trophée, et s’applaudit de sa conquête.
Fatal aveuglement des hommes, qui leur dérobe l’avenir et leurs
destins futurs ! trompeuse ivresse de la prospérité, qui les entraîne et
les égare loin des bornes de la sagesse ! Le temps approche où
Turnus voudra, mais en vain, racheter au poids de l’or le trépas de
Pallas, et maudira trop tard ces funestes dépouilles et ce triomphe
d’un moment. Cependant rassemblés autour de Pallas, ses
compagnons gémissants, et les yeux baignés de pleurs, l’emportent
tristement étendu sur ses armes. Ô deuil ! ô gloire pour Évandre !
Quel retour chez un père ! Jeune guerrier, ce jour vit tes premiers
combats, ce jour vit tes derniers soupirs : mais du moins, dans les
champs rutules, de vastes monceaux de morts ont marqué ton
passage.
    Ce n’est plus un vain bruit, c’est un messager trop fidèle qui vole
instruire Énée d’un si grand malheur : « Les Troyens, ajoute­t­il, ne
luttent qu’avec peine contre la mort qui les assiège : l’heure presse ;
s’il n’accourt, ils cèdent, ils périssent. » Aussitôt Énée part : il
moissonne, le glaive en main, tout ce qui s’offre à ses coups ; l’œil
en feu, il s’ouvre avec le fer un large passage à travers les bataillons :
c’est toi qu’il cherche, Turnus, toi dont l’orgueil s’enivre d’un sang
qui fume encore. Pallas, Évandre, sont partout présents à ses yeux :
cette table hospitalière qui l’accueillit sans faste, ces mains amies que
la sienne a pressées, tout irrite sa colère. Il saisit vivants quatre
guerriers fils de Sulmon, quatre guerriers enfants d’Ufens ; victimes
dévouées aux mânes de Pallas, ils expieront sa mort, ils arroseront de
leur sang captif les flammes de son bûcher.
    Au même instant, il fait voler contre Magus une lance acérée :
l’adroit Magus courbe le front, et la lance en fuyant a sifflé sur sa
tête. Soudain il embrasse les genoux du héros, et l’implore d’une
voix suppliante : « Par les mânes d’Anchise ! par les jeunes années

                                   243
d’Iule, votre douce espérance ! ah ! je vous en conjure, daignez me
rendre aux vœux d’un fils et d’un père ! J’habite un palais superbe :
j’y possède, enfouis sous ses voûtes profondes, de riches amas
d’argent que l’art a façonnés ; de vastes monceaux d’or travaillé, d’or
brut, remplissent mes trésors. Ce n’est point de mon trépas que
dépend votre victoire : un guerrier de plus est­il d’un si grand poids
dans la balance du destin ? » Il parlait ; Énée lui répond en courroux :
« Ces vains amas d’argent et d’or dont tu nous vantes la richesse,
épargne­les pour tes enfants. Des traités entre nous ! Turnus les a
proscrits, en égorgeant Pallas. Ainsi l’entend l’ombre d’Anchise,
ainsi l’entend le jeune Iule. » À ces mots, il saisit d’une main le
casque de sa victime, et, lui courbant la tête, enfonce dans ce cœur
pusillanime un glaive impitoyable.
    Non loin combattait le vaillant fils d’Hémon, guerrier pontife,
cher à Phébus, cher à Diane : son front ceignait la tiare et le bandeau
sacré ; tout resplendissant d’or, il étalait avec orgueil ses vêtements
pompeux et sa brillante armure. Mais devant Énée qui le presse, il
fuit, chancelle, et tombe : Énée triomphant l’immole, et le plonge
dans l’ombre éternelle. Séreste arrache au vaincu ses magnifiques
dépouilles, et, ployant sous le faix, t’en consacre, dieu de la guerre, le
superbe trophée. Pour soutenir les Rutules, s’avancent réunis
Céculus, noble sang de Vulcain, Umbron, sorti des montagnes des
Marses. Le fils d’Anchise les dévoue l’un et l’autre à ses
vengeances : son cimeterre fait voler du même coup le bras du
téméraire Umbron, et l’orbe entier de son bouclier. Vainement
l’infortuné compta sur ses chants magiques ; vainement, trop sûr de
son art, il se promit peut­être une gloire immortelle : et cette
vieillesse honorable, et ces longues années dont son espoir se berçait,
il n’en jouit qu’en espérance. Fruit des amours champêtres du dieu
Faune et de la nymphe Dryope, le bouillant Tarquitus,
qu’enorgueillissent ses armes éblouissantes, ose se présenter devant
le héros en furie. D’une javeline balancée avec force, Énée traverse à
la fois la cuirasse de l’imprudent et l’épaisseur de son lourd bouclier :
en même temps, sourd aux vains discours, aux vaines prières du
malheureux, il fait rouler sa tête sur la poussière ; et, repoussant du

                                   244
pied le cadavre fumant, il exhale en ces mots sa haine qui vit encore :
« Gis maintenant ici, guerrier terrible ! Jamais une tendre mère ne
couvrira tes restes d’une terre pieuse, n’enfermera tes cendres dans le
sépulcre de tes pères. Tu serviras de pâture aux vautours dévorants :
ton corps, jeté dans l’abîme des mers, y sera le jouet des ondes ; et
leurs monstres affamés se disputeront tes lambeaux. »
   Il dit, et se précipite sur Antée, sur Lycas, qui combattaient aux
premiers rangs ; il poursuit et le brave Numas, et le blond Camertès,
noble fils du belliqueux Volscens ; Camertès, dont l’Ausonie vantait
les opulents domaines, et qui régna sur la silencieuse Amyclée. Tel
qu’on peint Égéon, aux cent bras, aux cent mains, lorsque, vomissant
par cinquante bouches à la fois les flammes recélées dans ses flancs
gigantesques, il opposait aux foudres de Jupiter l’airain tonnant de
cinquante boucliers et les éclairs de cinquante épées nues : tel Énée
vainqueur sème au loin la mort dans la plaine, dès que son glaive
s’est une fois abreuvé de sang. Dans sa fougue, il fond sur le
quadrige ailé dont le vol entraînait Niphée dans l’arène. Du plus loin
qu’ils ont vu le héros s’avancer terrible et le front menaçant, les
coursiers, saisis d’effroi, ont rebroussé d’horreur. Ils renversent leur
guide, et le long du rivage emportent son char fracassé.
   Cependant deux frères intrépides, Lucagus et Liger, poussent à
leur tour dans la mêlée deux chevaux plus blancs que la neige : Liger
tient les rênes, et guide les coursiers ; le bouillant Lucagus promène
sur la foule éperdue son fer étincelant. Énée s’indigne à tant d’audace
et de fureur : il s’élance, et, prompt comme la foudre, leur présente
tout à coup la pointe de sa lance. « Non, non, lui crie Liger, ces
coursiers que tu vois ne sont pas ceux de Diomède ; ce char n’est pas
celui d’Achille ; tu n’es plus ici dans les champs phrygiens : bientôt
ces plaines auront vu le terme et de la guerre et de ta vie. » Telles
s’exhalaient dans les vents les bravades de l’insensé Liger ; mais ce
n’est point par des bravades que répond le héros troyen : il brandit sa
lance sur le couple ennemi. Pendant que Lucagus, incliné sur les
rênes, aiguillonne, le dard en main, ses chevaux haletants, et
qu’avançant un pied sur le timon rapide, il s’apprête au combat ; le
trait siffle, perce le bord inférieur du pavois brillant qu’il atteint, et

                                   245
pénètre tout entier dans le flanc du Rutule. Renversé de son char, il
roule et meurt sur la poussière. Alors, le sage Énée, s’abaissant au
sarcasme : « Lucagus, ce ne sont point tes coursiers dont la fuite trop
lente a trahi le vol de ton char ; un vain fantôme ne les a point égarés
loin des rangs ennemis : toi­même, en te précipitant des roues,
abandonnas les rênes. » Il dit, et s’empare à l’instant des guides.
Tombé du même char, le malheureux Liger tendait au fils d’Anchise
une main désarmée : « Ah ! par toi, disait­il, par les auteurs de tes
jours glorieux ! Troyen magnanime, daigne me laisser vivre, et
prends pitié d’un suppliant ! » Énée l’interrompt tout à coup : « Ce
n’était pas ainsi que tu parlais tantôt. Meurs ; et, frère inséparable, va
rejoindre ton frère. » Le glaive, à ces mots, déchire le sein du lâche,
et chasse pour jamais son âme de sa demeure ténébreuse.
   Ainsi le héros phrygien couvrait les champs de funérailles, non
moins terrible en sa fureur qu’un torrent débordé, ou qu’un noir
tourbillon. Et cependant, vainqueurs eux­mêmes des faibles bandes
qui les assiègent, le jeune Ascagne et ses guerriers ont franchi les
murs de leur camp, et se déploient dans la plaine. Tandis que Mars
échauffe la mêlée, Jupiter adresse à Junon cette amère ironie : « Eh !
bien, ma sœur, ma tendre épouse, vous ne tous trompiez pas : Vénus
seule, on n’en peut plus douter, soutient les enfants d’Ilion. Vous le
voyez, leur bras est sans vaillance, leur âme est sans vigueur, et le
péril les fait pâlir »
   La reine des dieux répond, d’un air soumis : « Pourquoi, divin
époux, aigrir mes chagrins, et m’accabler de votre humeur sévère ?
Ah ! si comme autrefois, épouse fortunée, Junon vous était chère
encore, elle ne craindrait pas les refus d’un époux tout­puissant : je
pourrais arracher Turnus aux horreurs du combat, je pourrais le
rendre vivant aux vœux paternels de Daunus. Mais sa tête est
promise, et son sang généreux doit assouvir les vengeances
troyennes. Pourtant son illustre origine remonte jusqu’aux maîtres
des dieux : Pilumnus est son antique aïeul et ses pieuses mains ont
mille fois chargé vos autels de splendides offrandes. »
   Elle dit ; le souverain du vaste Olympe réplique en peu de mots :
« S’il ne faut, pour vous satisfaire, que retarder la dernière heure d’un

                                   246
guerrier près de périr ; si tous vos vœux se bornent au délai qu’ils ce
implorent : arrachez Turnus au carnage, dérobez­le par la fuite aux
destins qui le pressent ; mon indulgence peut y souscrire. Mais si vos
prières cachent l’espoir d’une faveur plus grande ; si vous pensez que
Jupiter songe à troubler l’ordre du sort, à changer l’issue de la guerre,
vous nourrissez de vaines espérances. » Alors Junon, baignée de
larmes : « Ah ! quand votre bouche m’afflige, si votre cœur la
désavouait ! si Turnus avait encore de longs jours à compter !… Mais
non ; l’infortuné court à son terme funeste, ou je lis mal dans
l’avenir. Que ne suis­je, hélas ! le jouet de fausses alarmes ! et vous,
arbitre des destinées, ô puissiez­vous adoucir la rigueur de vos
décrets ! »
   En achevant ces mots, elle s’élance tout à coup des célestes
demeures, s’enveloppe d’un nuage sombre, et, traversant les airs,
pareille à la tempête, vole aux champs où la mort moissonne et les
phalanges de Pergame et les bataillons de Laurente. Là, soudain, la
déesse, condensant une vapeur légère, en forme un vain simulacre,
trompeuse image d’Énée : le fantôme, ô prodige ! resplendit, paré des
armes phrygiennes ; c’est le bouclier d’or du fils d’Anchise, c’est
l’aigrette de son front divin : sa voix, bruit mensonger, s’exhale en
discours fantastiques, éclate en sons sans idées ; et sa fière
contenance imite celle du héros troyen. Telles on peint les ombres
voltigeant autour des tombeaux ; tels encore les songes imposteurs se
jouent de nos sens assoupis. Le faux Énée, d’un air audacieux, vient
affronter les premiers rangs ; ses traits ont provoqué Turnus, et ses
menaces le défient. Turnus fond irrité sur ce rival imaginaire, et lui
lance un javelot qui fend l’air en sifflant : le fantôme tourne le dos, et
s’éloigne d’un pas rapide. À cet aspect, Turnus triomphe ; il croit
qu’Énée tremblant recule devant lui, et son orgueil s’enivre d’un
chimérique espoir : « Où fuis­tu, redoutable Énée ? Abandonnes­tu
sitôt une épouse promise ? Arrête ! ce bras veut te livrer la terre tant
cherchée par toi sur les ondes. » Ainsi frappant l’air de ses cris, le
Rutule abusé poursuit le vain fantôme, et fait briller les éclairs de son
glaive : aveugle ! il ne voit pas que les vents emportent sa victoire et
sa joie.

                                   247
    Un navire se présente : amarré contre un roc sauvage, il avait
naguère amené des parages de Clusium le puissant Osinius ; et ses
échelles dressées encore, ses ponts encore abattus, offraient un facile
abord. L’image tremblante du héros fugitif s’y jette dans un recoin
obscur : toujours impétueux, Turnus vole après elle ; rien ne l’arrête,
il franchit les ponts escarpés. À peine a­t­il touché la proue, que la
fille de Saturne rompt les câbles, arrache la nef au rivage, et
l’entraîne au loin sur les mers écumantes.
    Cependant Énée appelle en vain au combat son rival absent, et
précipite aux enfers tout ce qui s’offre à ses coups. Alors l’ombre
légère ne s’amuse plus à se cacher ; mais s’élevant dans les airs, elle
s’évapore au sein de la nue ténébreuse, et laisse errer Turnus au gré
des vents et des eaux. Il regarde, et ne voit plus la rive. Indigné d’un
bienfait dont il ignore le mystère, il maudit le bras qui le sauve ; et
levant au ciel ses deux mains frémissantes, il s’écrie furieux :
« Jupiter tout­puissant ! est­ce moi que vous flétrissez d’un pareil
opprobre ? me réserviez­vous à cet affreux destin ? Où vais­je ? d’où
viens­je ? où suis­je ? Quelle fuite, ô ciel ! et comment reparaître ?
Pourrai­je revoir encore Laurente, et ses murs, et mon camp ? Que
diront tous ces braves dont la foule a suivi mes pas, a servi ma
fortune, et que je laisse, horrible idée ! sous le glaive de la mort ?
Ah ! je vois d’ici le fer poursuivre leur troupe éperdue ; j’entends le
cri des victimes que fait tomber le coup fatal. Que devenir ? où me
cacher ? dans quel abîme assez profond, ô terre ! ensevelir ma
honte ? Vous du moins, vous, ayez pitié d’un malheureux. Vents
cruels ! jetez, brisez ma nef sur les rochers, sur les écueils ; Turnus
lui­même vous en conjure ! qu’elle périsse, engloutie dans des sables
sans fond, parmi les Syrtes inaccessibles, partout, hélas ! où ne
puissent pénétrer ni le nom des Rutules, ni le bruit de mon
déshonneur. »
    Tel son courroux s’exhale ; et son âme agitée roule cent projets
divers. Doit­il, pour expier l’affront qui fait son désespoir, tourner
contre lui­même la pointe de son glaive, et la plonger sanglante dans
ses flancs déchirés ? Doit­il se précipiter au milieu des flots, regagner
à la nage la terre au loin perdue, et courir affronter encore le fer

                                  248
meurtrier des Troyens ? Trois fois il tente et l’une et l’autre voie :
trois fois la puissante Junon l’arrête ; et la pitié de la déesse réprime
la fougue du guerrier. Il vogue, il fend les mers, favorisé des zéphyrs
et de l’onde, et touche enfin aux murs antiques du vieux Daunus, son
père.
    Mais, poussé par Jupiter, le farouche Mézence ranime le combat,
et fond sur les Troyens triomphants. Sur lui fondent à leur tour les
rangs serrés des Étrusques : tous le pressent à la fois ; c’est lui seul
que cherche leur haine, lui seul qu’assiège la grêle de leurs traits.
Telle qu’une roche sourcilleuse qui pend sur l’humide abîme ; en
butte à la furie des vents, et battue par les vagues, elle soutient les
efforts conjurés, les menaces tonnantes et du ciel et des mers ; sa
cime, écueil des tempêtes, demeure inébranlable : tel résiste
Mézence. Il renverse à ses pieds Hébrus, fils de Dolichaon : il
terrasse et Latagus qui le brave, et Palmus qui fuyait : Latagus expire,
le front brisé d’un bloc énorme, vaste éclat d’un rocher ; le lâche
Palmus, frappé dans ses jarrets sanglants, roule vivant sur le sable, et
s’y débat en vain : son armure, noble dépouille, va revêtir Lausus ; et
son panache orne le front du jeune guerrier. Le même bras jette sans
vie sur la poudre et le Phrygien Évas, et Mimas le Troyen ; Mimas,
égal en âge au brillant Paris, et son fidèle compagnon ; Mimas, fils
d’Amycus, et que Théano mit au monde en cette nuit fatale où la fille
de Cissée, reine et mère malheureuse, enfanta dans Pâris la torche
d’Ilion : mais Pâris dort, enseveli près des murs paternels ; Mimas,
près de Laurente, reste étendu sans gloire sur des bords étrangers.
Comme un vieux sanglier, qu’une meute ardente a lancé du haut des
montagnes, s’arrache en grondant aux pins ténébreux du Vésule qui
long­temps l’ont caché, aux joncs sauvages du marais de Laurente
qui l’ont nourri long­temps : tout à coup, s’il voit les rets tendus, il
s’arrête, il frémit, écumant de colère ; et ses crins se dressent de
fureur : l’audace des chasseurs hésite, nul d’entre eux n’ose
l’approcher ; c’est de loin que leurs dards timides, que leurs cris
prudents le harcellent. Ainsi, de tous ces guerriers qu’irrite contre
Mézence un juste ressentiment, aucun n’a le courage de l’affronter le
glaive en main ; c’est de loin que leurs traits ailés, que leurs longues

                                  249
clameurs l’insultent et le fatiguent : lui, sans effroi, il fait front de
toutes parts, et, grinçant de rage, secoue de son bouclier les dards qui
le hérissent.
    Là combattait Acron, venu des antiques frontières de Corythe,
mais né dans la Grèce, et regrettant loin du foyer natal un hymen
imparfait. Pendant qu’il porte parmi les Rutules le trouble et
l’épouvante, son éclatante aigrette et son écharpe de pourpre, vains
présents d’une amante, ont attiré de loin les regards de Mézence. Tel
qu’on voit un lion à jeun promener, en rugissant, dans les forêts
profondes la faim cruelle qui le tourmente : si le hasard offre à sa vue
un chevreuil aux pieds agiles, un cerf au bois altier, soudain
bondissant de joie, il ouvre une gueule immense, hérisse sa crinière,
et, tombant sur sa proie, s’y attache et la déchire : son mufle horrible
dégoutte de carnage : tel s’élance au fort des ennemis le féroce
Mézence. Tu tombes, malheureux Acron ! tes pieds mourants
s’agitent sur l’homicide arène, et tes armes brisées sont rougies de
ton sang. Orode fuyait, emporté par la peur : le tyran dédaigne de le
percer par derrière, et veut que sa victime voie arriver la mort. Il
court, l’atteint, l’arrête, et le pressant corps à corps, le terrasse et
triomphe, non par la ruse, mais par la force et l’audace. Alors
appuyant la lance et le pied sur son rival abattu : « Victoire,
compagnons ! le grand, le formidable Oronte a mesuré la terre ! » Il
dit, et ses soldats, applaudissant en foule, ont répété « Victoire ! »
L’infortuné, d’une voix prête à s’éteindre : « Qui que tu sois,
superbe, tu paieras cher mon trépas ; et dans peu ton orgueil ne
m’insultera plus : le ciel te réserve à toi­même une destinée pareille ;
dans ces champs, à ton tour, tu mordras bientôt la poussière. » À ce
présage sinistre, Mézence répond avec un rire amer : « Meurs, meurs
en attendant ; et qu’à son gré le père des dieux, le souverain des
hommes, dispose ensuite de mon sort. » En achevant ces mots, il
arrache des flancs du guerrier la lance meurtrière. Un affreux repos,
un sommeil de fer s’appesantit sur les yeux du vaincu : sa paupière se
couvre d’une nuit éternelle.
    Cédicus immole Alcathoüs, Sacrator frappe Hydaspes ; Rapon
moissonne et Parthénius et le robuste Orsès. Sous Messape

                                  250
succombent et Clonius et le brave Éricète, fils de Lycaon : Clonius
périt, renversé tout à coup de son coursier sans frein ; Éricète expire,
en combattant à pied, ainsi que son vainqueur. L’honneur des
Lyciens, Agis, ose franchir les premiers rangs ; digne héritier de la
valeur de ses ancêtres, Valérus l’étend mort dans la poudre. Thronius
tombe sous Salius, et Salius sous Néalcès ; Néalcès, habile à lancer le
javelot, et dont la flèche porte au loin un trépas imprévu.
    Ainsi le cruel Mars balançait entre l’une et l’autre armée le deuil
et les funérailles : partout même furie ; vainqueur et vaincu tour à
tour, tour à tour chacun donne et reçoit la mort ; nul, dans les deux
partis, ne songe à reculer. Les dieux, du haut des célestes lambris,
déplorent le vain acharnement de ces fougueux rivaux, et le sort des
mortels condamnés à de si durs travaux. Agitées de vœux contraires,
là Vénus, ici la fille de Saturne, ont les yeux attachés sur ces combats
sanglants, et la pâle Tisiphone, au milieu des bataillons, échauffe et
presse le carnage.
    Cependant Mézence, agitant sou énorme javeline, parcourt la
plaine en frémissant : pareil au géant Orion, lorsque, traversant à
grands pas les vastes gouffres de Neptune, il sillonne profondément
les mers, et domine de ses larges épaules la surface des, ondes ; ou,
qu’appuyant d’un frêne antique sa taille colossale, il descend du haut
des montagnes, et marche, foulant du pied la terre et cachant son
front dans les nues. Tel s’avance, couvert de son immense armure,
l’audacieux Mézence. À travers les rangs prolongés, le fils d’Anchise
l’aperçoit, et soudain court à sa rencontre. Lui, sans terreur, il
s’arrête, il attend son magnanime adversaire, et semble un roc
affermi par sa masse. Puis mesurant des yeux l’espace que peut
franchir son dard : « Ce bras, ce fer que je balance, voilà mes dieux ;
qu’ils me secondent ! Je te dévoue, Lausus, les armes ravies au
brigand : paré de ses dépouilles, tu seras le vivant trophée de sa honte
et de ma victoire. » Il dit ; et fait voler sa lance, qui fend l’air en
sifflant. Le trait, dans son bruyant essor, effleure le bouclier divin, et,
poursuivant sa course, va déchirer les flancs du généreux Antor.
Antor fut autrefois le compagnon d’Hercule ; associé depuis à la
fortune d’Évandre, il quitta pour le suivre les rivages d’Argos, et se

                                   251
fixa dans l’Ausonie. L’infortuné ! atteint du coup fatal destiné pour
un autre, il tombe, regarde encore le ciel ; et sa dernière pensée, en
mourant, est pour sa chère Argos.
    À son tour, le pieux Troyen lance son javelot. Le fer aigu traverse
le triple airain du pesant bouclier, traverse la triple toile et les trois
cuirs épais dont l’orbe immense est recouvert, et pénètre encore dans
la cuisse du guerrier : là seulement expire sa vigueur amortie. Le
sang du Tyrrhénien a trahi sa blessure : Énée le voit, Énée triomphe ;
et, tirant aussitôt le glaive dont ses flancs sont armés, il fond comme
la foudre sur son ennemi pâlissant. À cet aspect, Lausus pousse un cri
d’effroi ; tout son cœur s’est ému pour un père qu’il chérit, et des
pleurs coulent de ses yeux. Jeune héros ! mes chants ne tairont point
ici ta chute déplorable, ton dévouement sublime ; et, si les siècles à
venir peuvent croire à tant de vertu, ta gloire vivra d’âge en âge,
célébrée dans mes vers.
    Le fier Mézence, reculant malgré lui, s’éloignait lentement ; et
faible, embarrassé dans ses armes, traînait à son bouclier le poids de
la lance ennemie. Le jeune guerrier s’élance ; il se jette entre les deux
rivaux : et lorsque Énée, levant déjà le bras, allait porter le coup
mortel, il se présente lui­même au glaive homicide ; et, détournant la
tempête, ose en soutenir la furie. Les Latins applaudissent par des
cris redoublés : pendant que ce fils généreux protège de son bouclier
la retraite d’un père, ils font pleuvoir sur le vainqueur mille dards à la
fois, et le fatiguent au loin de leurs traits conjurés. Énée dévore sa
colère, et se tient caché sous ses armes. Ainsi, quand déchirant les
nues, la grêle bat nos sillons à coups précipités : soudain les champs
sont déserts ; laboureurs, bergers, tout fuit, tout se disperse : le
voyageur, caché sous un abri paisible, à l’ombre des arbres qui
bordent le rivage, ou dans le creux d’une roche escarpée, laisse au
loin les cieux fondre en pluie sur la terre, et, tranquille, attend que le
soleil vainqueur ramène les travaux du jour. Tel, assailli d’un nuage
de flèches, Énée brave, immobile, l’effort de l’orage ennemi : il
attend que ce vain fracas cesse enfin de tonner. Et cependant il
gourmande Lausus, c’est Lausus qu’il menace : « Arrête ! tu cours au
trépas. Mesure mieux tes forces, et crois moins ta valeur. Jeune

                                   252
imprudent ! ton amour pour un père trompe ton courage. » Mais
l’insensé n’écoute que son ardeur : déjà s’allume un affreux courroux
dans l’âme du héros Troyen, et les Parques filent les derniers
moments de Lausus. Énée lui porte dans les flancs sa foudroyante
épée, et l’y plonge toute entière. L’acier fatal perce en même temps
et le pavois, légère armure du jeune audacieux, et la tunique, dont sa
tendre mère a tissu l’or flexible. Des flots de sang ont inondé son
sein : sa vie s’exhale dans les airs ; et son âme affligée, abandonnant
son corps, s’enfuit tristement chez les ombres. À la vue du guerrier
mourant, à la vue de ce front si doux que décolore la pâleur, le fils
d’Anchise attendri pousse un profond soupir : il tend la main à sa
victime, et la touchante image de la piété filiale le fait souvenir qu’il
est père. « Infortuné jeune homme ! dit­il ; que peut aujourd’hui faire
Énée pour honorer tant de vertu ? De quel prix son âme sensible
paiera­t­elle ta noble tendresse ? Cette armure charmait ta valeur :
qu’elle pare encore ton cercueil. Repose en paix au tombeau de tes
pères : si cette faveur peut consoler tes mânes, je l’accorde â ta
cendre. Du moins, dans ton malheur, un juste orgueil adoucira ton
sort : tu meurs des mains du grand Énée. » À ces mots, il remet aux
Latins en deuil cet objet de douleur ; lui­même il le soulève, et
mouille d’une larme ces beaux cheveux souillés de sang et de
poussière.
    Au milieu de ces tristes soins, Mézence, au bord du Tibre, lavait
sa blessure dans le cristal d’une eau limpide, et respirait du moins,
appuyé sur un tronc sauvage. Suspendu à l’écart, son casque d’airain
flotte aux rameaux d’un chêne ; et ses armes pesantes reposent sur la
terre. Debout autour de lui, veille l’élite de ses guerriers. Lui, faible,
haletant, il soutient avec peine sa tête languissante, et laisse tomber
sur sa poitrine les flots de sa barbe en désordre. Sans cesse il
s’informe du destin de son fils ; sans cesse il le rappelle par de
nouveaux messages, et veut qu’il se rende à l’instant aux ordres d’un
père alarmé. Mais déjà s’avançaient les compagnons de Lausus : les
yeux noyés de pleurs, ils portaient sur ses armes leur chef inanimé ;
leur chef, hélas ! héros tombé sous les coups d’un héros. Au bruit
lointain de leurs gémissements, un noir présage a trop instruit

                                   253
Mézence : il souille ses cheveux blancs d’une horrible poussière ; il
lève au ciel ses deux mains frémissantes ; il se jette, il se roule sur
ces restes glacés : « Quel aveugle amour de la vie, cher Lausus, égara
ma raison ? Ai­je bien pu souffrir que le seul gage de mon hymen
s’offrît pour moi à l’homicide acier ? Quoi ! ton père n’a racheté ses
jours qu’au prix de tout ton sang ! je vis, parce que tu meurs ! Ah,
c’est maintenant, malheureux ! que mon exil enfin m’accable ; c’est
maintenant que mon cœur saigne d’une blessure profonde. N’était­ce
point assez, ô mon fils ! que mon opprobre eût souillé ton honneur,
que la haine allumée par mes crimes t’eût chassé du trône où
siégeaient nos aïeux ? Sur moi seul auraient dû tonner les foudres de
la patrie : mille fois j’aurais dû moi­même, me livrant au courroux
des miens, expier par tous les genres de mort une vie de forfaits. Et je
respire encore ! et je ne sors pas à l’instant d’un monde qui me
déteste et que j’abhorre ! Oui, oui, j’en sortirai. »
    À ces mots, il se dressa sur sa cuisse sanglante ; et malgré sa
faiblesse, malgré sa plaie cruelle, soutenu par son désespoir, il
demanda son coursier, ce coursier généreux, sa gloire dans les
combats, sa consolation dans ses disgrâces, et qui toujours le ramena
vainqueur du milieu des hasards. À sa tristesse, on dirait qu’il partage
les chagrins de son maître : Mézence le ranime, et lui parle en ces
termes : « Rhébé, nous avons assez long­temps vécu, si rien peut
sembler long sur cette terre où tout passe. Un dernier triomphe nous
appelle : il me faut aujourd’hui les dépouilles sanglantes et la tête
d’Énée. Viens venger avec moi le trépas de Lausus. Ou nous
vaincrons ensemble, ou nous périrons tous les deux : car ta fierté,
sans doute, ne voudra point fléchir sous un joug étranger, sous ce des
maîtres nouveaux. » Il dit ; et sur ses flancs dociles, l’animal
belliqueux reçoit son faix accoutumé. Les deux mains du Toscan sont
chargées de javelots aigus : l’airain de son casque étincelle sur sa
tête ; et les crins d’un coursier l’ombragent en aigrette ondoyante :
tel, perçant les bataillons, il vole aussi prompt que l’éclair. Au fond
de son cœur bouillonnent et la colère aveugle, et la folle douleur, et
l’amour ulcéré d’un père, et la mâle fureur des guerriers.
    Trois fois il appelle Énée d’une voix terrible. Énée le reconnaît, et

                                  254
s’écrie plein de joie : « Fasse le père des dieux, fasse le puissant
Apollon, que ta rage ose m’attaquer ! » À ces mots, il marche au
tyran et le provoque de sa lance redoutable. « Barbare, dit Mézence,
tu massacras mon fils ; que puis­je craindre encore ? Mon fils ! en le
frappant, tu m’as frappé moi­même. Va, je ris de la mort, et je brave
tous les dieux : cesse de vaines menaces : je viens mourir ; mais,
avant d’expirer, voici les dons que je t’envoie. » Il dit, et fait siffler
contre son ennemi un javelot rapide ; un second lui succède, un autre
encore le suit : le Toscan vole, il tourne, il frappe ; mais le bouclier
d’or pare les coups de la tempête. Trois fois Mézence décrit un cercle
menaçant autour de son fier adversaire, et l’accable en courant d’une
grêle de traits : trois fois le héros troyen tourne avec la forêt de dards
dont son pavois est surchargé. Mais impatient de tous ces longs
détours, las d’arracher sans fin les traits dont il est assailli, et fatigué
d’un combat inégal où sa vaillance est vaine, il songe au moyen de
hâter sa victoire. Tout à coup il s’élance, et, frappant de sa javeline le
front du coursier superbe, y fait une blessure profonde. L’animal
irrité se cabre ; il bat de ses pieds les airs, chancelle, tombe, et roule
sur son maître abattu : embarrassé dans sa chute, le guerrier se débat
en vain sous le poids qui l’accable.
    À cet aspect, un cri subit a porté dans les nues et la joie des
Troyens et l’effroi des Rutules. Énée accourt, et tire du fourreau sa
redoutable épée ; puis d’une voix terrible : « Où donc est maintenant
le féroce Mézence ? qu’est devenue cette audace indomptée ? » Le
Toscan alors, reprenant ses esprits, jette au ciel un sombre regard, et
répond d’un air farouche : « Cruel vainqueur, pourquoi m’insulter ?
je ne crains pas la mort. Tu peux sans crime trancher ma vie : ce n’est
point pour obtenir grâce que j’affrontai tes coups ; et mon fils ne t’a
point, en mourant, marchandé mon pardon. La seule faveur que je
demande (si les vaincus peuvent en attendre aucune), c’est qu’un peu
de poussière couvre du moins mon corps. Je sais quelle implacable
haine m’ont vouée mes sujets : défends de leur fureur ma dépouille
mortelle, et consens qu’un père partage la tombe de son fils. » Il dit,
et reçoit dans la gorge le fer qu’il attendait : son sang ruisselle sur ses
armes, sa vie s’échappe avec son sang.

                                   255
                     LIVRE ONZIÈME


   CEPENDANT l’Aurore, sortant du sein des ondes, remontait dans
les cieux. Quelque juste devoir qui presse Énée de rendre les
honneurs funèbres aux braves qu’il a perdus, quelque affligé que soit
son cœur du trépas de Pallas ; son, premier soin, aux feux naissants
du jour, est de remercier les dieux qui l’ont fait vaincre. À sa voix,
l’énorme tronc d’un chêne, dégarni de ses rameaux, s’élève sur un
tertre qui domine la plaine : le héros y suspend la brillante armure,
dépouille du fier Mézence ; et c’est à toi, puissant dieu de la guerre,
qu’il en consacre le trophée. Au sommet brillent le casque du vaincu,
et son panache humide encore de sang, et ses javelots brisés, et sa
cuirasse percée de coups : à gauche est suspendu son bouclier
d’airain ; et sur le flanc du simulacre flotte son épée, enrichie d’une
poignée d’ivoire.
   Alors, du milieu de l’épais cortège que forment autour de lui les
chefs de son armée, le fils d’Anchise, prenant la parole, harangue en
ces mots ses bouillantes légions : « Nous avons fait beaucoup,
guerriers ; soyons sans crainte sur ce qui reste à faire. Ces dépouilles
d’un tyran superbe sont les prémices d’un triomphe plus grand.
Terrassé par ma main, cet orgueilleux Mézence, le voilà. Maintenant
les chemins sont ouverts jusqu’au roi des Latins, jusqu’aux remparts
de Laurente. Préparez vos courages à de nobles assauts, veillez dans
l’espoir des combats : ainsi, dès que les dieux auront permis à vos
drapeaux de se déployer dans la plaine, à vos phalanges d’abjurer le
repos des camps, rien n’enchaînera votre audace, et vous volerez sans


                                  256
pâlir à de glorieux périls. Mais avant tout, songeons aux restes sans
sépulture de nos compagnons expirés : couvrons­les d’une terre
pieuse, seul honneur qui console les morts dans le ténébreux séjour.
Allez ; que ces âmes généreuses, dont le sang versé nous conquit une
patrie nouvelle, reçoivent vos derniers adieux et vos tributs funèbres :
jusqu’aux remparts désolés du malheureux Évandre, accompagnez
Pallas ; Pallas, dont la valeur n’a point failli, mais qu’un sort cruel
ravit à la lumière, et plongea dans l’ombre infernale. »
   Ainsi parlait Énée, lés yeux mouillés de larmes. En même temps il
tourne ses pas vers le seuil funéraire où le corps glacé du jeune
prince reposait sous la garde du – vieil Acétès ; d’Acétès, autrefois
écuyer d’Évandre, et devenu – depuis, mais sous de moins heureux
auspices, le Mentor du héros naissant. Là se pressaient, à l’entour de
Pallas, et la foule éplorée de ses fidèles serviteurs r et des flots de
Troyens en deuil, et les Troyennes plaintives, gémissant les cheveux
épars. À peine le fils d’Anchise a pénétré sous les vastes portiques,
de toutes parts éclatent les douleurs : les femmes, se meurtrissant le
sein, poussent vers le ciel des cris lamentables ; et les voûtes
mugissantes retentissent au loin de sanglots lugubres. Lui­même, en
voyant sur le lit de mort ce front encore plein de charmes, en voyant
ce sein d’albâtre ouvert d’une blessure profonde par la lance
ausonienne, il ne peut retenir ses larmes, il s’écrie en soupirant :
« Faut­il, infortuné jeune homme ! faut­il que le sort, au moment
qu’il me sourit, m’enlève un ami tel que toi, qu’il ne t’ait pas permis
de voir ces bords sous mon empire, et de retourner en triomphe au
palais de ton père ? Ce n’est point là ce que j’avais promis à la
tendresse d’Évandre, dans nos derniers adieux ; lorsque, me serrant
sur son cœur à l’instant du départ, il me frayait la route à de glorieux
destins, et m’annonçait non sans quelque terreur, quels peuples
redoutables habitent l’Italie, quelle race belliqueuse j’allais avoir à
combattre. En ce moment, hélas ! bercé d’un chimérique espoir,
peut­être il fait des vœux, et charge les autels de ses dons suppliants :
et nous, baignant de pleurs un héros qui n’est plus, un prince quitte
envers le ciel, nous entourons de vains honneurs ses restes
insensibles ! Malheureux père ! tu verras, ô douleur ! les funérailles

                                  257
de ton fils. Voilà donc ce fortuné retour et ces triomphes attendus !
voilà la foi d’Énée ! Mais du moins, magnanime Évandre, tu n’auras
point vu Pallas atteint de honteuses blessures, et le salut d’un fils ne
condamnera point son père à détester le jour. Dieux ! quel appui te
manque, généreuse Ausonie ! et toi, quel défenseur tu perds, cher
Iule, ô mon fils ! »
    Tels ses regrets s’exhalent. Il ordonne enfin qu’on emporte ces
déplorables restes : choisis dans ses nombreuses phalanges, mille
guerriers accompagneront par ses ordres la pompe funéraire, et
mêleront leurs larmes aux larmes paternelles : faible consolation dans
un malheur si grand ! mais bien due à l’affliction d’un père. À
l’instant pour former un modeste cercueil, le chêne et l’arbousier
s’empressent d’enlacer leurs rameaux : sur leur tissu flexible s’élève
un lit de feuillage, qu’environne de son ombre un rideau de verdure.
Là, sous ce dais agreste, des mains pieuses déposent l’infortuné
Pallas. Telle on voit languir, cueillie par un doigt virginal, ou la
tendre violette ou le pâle hyacinthe : la fleur n’a point encore perdu
sa beauté, son éclat ; mais le sol maternel n’alimente plus sa tige, et
la vie l’a quittée.
    Le héros déploie alors deux voiles précieux, où se marient l’or et
la pourpre : industrieux ouvrages qu’autrefois Didon, charmée d’un
doux labeur, travailla pour Énée, et dont elle embellit la trame d’une
riche broderie. De l’un il revêt, triste et dernier honneur ! les froides
reliques du jeune prince ; il ceint de l’autre ces beaux cheveux
qu’attend la flamme du bûcher. À sa voix, on rassemble les richesses
conquises dans les champs de Laurente ; et ces dépouilles
triomphales suivent en long appareil le funèbre cortège : les coursiers
et les armes enlevés aux Latins en relèvent la pompe. Non loin
paraissent, chargés de chaînes, les captifs dévoués aux mânes de
Pallas, et dont le sang répandu doit arroser la cendre : à côté marche
l’élite des vainqueurs, portant sur des tronçons de lances les trophées
de leur victoire, et le nom des vaincus inscrit sur leur armure.
Conduit parmi les rangs, le malheureux Acétès, que la vieillesse et le
chagrin accablent, tantôt se frappe la poitrine, tantôt se meurtrit le
visage, tantôt se roule dans la poussière en invoquant la mort.

                                  258
Viennent ensuite les chars teints du sang des Rutules. Puis le fier
coursier de Pallas, Éthon, affligé, sans parure, s’achemine en
pleurant ; et de ses yeux gonflés coulent de grosses larmes. Derrière
lui sont portés la lance et le casque de son généreux maître : les
autres armes du fils d’Évandre sont au pouvoir de son vainqueur.
Enfin s’avance un dernier groupe, et de soldats Troyens, et de
guerriers Toscans, et de fidèles Arcadiens, morne et silencieuse
escorte, marchant les armes renversées. Lorsque, allongée dans la
plaine, la file gémissante a laissé le camp derrière elle, Énée s’arrête,
et poussant un profond soupir : « II faut nous séparer ; le sort affreux
de la guerre nous appelle à d’autres pleurs. Salut, magnanime Pallas !
salut, adieu pour jamais ! » Il ne profère que ces mots ; et suivant le
chemin des remparts, il regagne à pas lents l’enceinte de son camp.
   Déjà venaient de s’y rendre les envoyés de Latinus : suppliants, et
l’olive en main, c’est pour les morts qu’ils sollicitent : « Refuserait­il
aux Latins les corps de leurs guerriers, étendus sans vie sur le champ
du carnage, et pourrait­il leur envier la faveur d’un tombeau ? La
guerre n’est pas pour des vaincus, maintenant vaines ombres : il doit
quelque indulgence au peuple où l’accueillirent naguère l’hymen et
l’hospitalité. » Le héros compatissant accède à leur juste prière, et
leur répond avec bonté : « Quelle fortune ennemie, ô Latins, a pu
vous entraîner dans cette guerre désastreuse ? quelle fatale erreur
vous fait fuir notre alliance ? Vous implorez la paix pour ceux qui ne
sont plus, pour ceux qu’a moissonnés le sort des batailles : ah !
combien je voudrais aussi l’accorder aux vivants ! Je n’aurais pas
cherché vos bords, si le destin n’eût marqué dans ces lieux ma
dernière demeure ; et ce n’est point à Laurente qu’en veut mon
courroux légitime. Latinus a rompu les nœuds qui m’unissaient à lui ;
Latinus a compté davantage sur les armes de Turnus : c’était donc à
Turnus d’affronter ici la mort. S’il voulait que le glaive terminât nos
querelles, s’il prétendait chasser Troie de l’Italie, que ne venait­il,
seul à seul, mesurer sa lance à la mienne ? alors eût vécu sans rival
celui qu’auraient fait vaincre les dieux ou sa vaillance. Vous, allez
maintenant ; livrez aux flammes du bûcher vos malheureux
concitoyens. » Énée se tait : frappés d’un long étonnement, les Latins

                                   259
immobiles se regardaient en silence. Enfin le vieux Drancès, éternel
ennemi, accusateur éternel du jeune roi d’Ardée, prend ainsi la
parole : « Ô vous, si grand par votre nom et plus grand encore par
vos armes, prince, l’honneur des Troyens ! en quels termes assez
nobles pourrais­je exalter votre gloire ? Que dois­je admirer le plus,
ou de votre justice ou de votre valeur ? Oui, notre reconnaissance va
publier votre sagesse dans la cité qui nous vit naître ; et, si le sort
nous en offre un moyen, nous associerons sous de meilleurs auspices
le fils d’Anchise au monarque du Latium : que Turnus cherche
ailleurs des alliés. C’est peu : ces murs promis à vos destins, nous
voulons nous­mêmes en hâter les travaux ; nos bras porteront avec
joie les pierres du nouvel Ilion. »
    Il dit ; un murmure favorable confirme ce discours. La trêve
suspend les combats jusqu’à la douzième aurore ; et réunis du moins
par leurs communs regrets, les guerriers de Laurente et de Troie
parcourent paisiblement ensemble les bois et les montagnes. Le frêne
retentit sous les coups de la cognée tranchante ; les pins, au front
voisin des nues, ont mesuré la terre ; le chêne et le cèdre odorant
crient sous les coins qui les déchirent, et les chars gémissants roulent
des ormes entassés.
    Mais déjà, dans son vol précurseur du lugubre cortège, la
Renommée remplit d’alarmes Évandre, et le toit paternel et les
remparts de Pallantée ; la Renommée, hélas ! qui racontait naguère
au Latium les exploits de Pallas. Les Arcadiens s’élancent de leurs
murs ; et, fidèles à leurs mœurs antiques, ils s’avancent portant des
torches funéraires : la route brille éclairée d’un long cordon de feu, et
la plaine réfléchit au loin la lueur des flambeaux. Bientôt les Troyens
arrivent, et leur troupe éplorée joint celle des Arcadiens en pleurs. À
peine le fatal convoi a franchi les remparts, soudain les mères font
retentir de leurs cris la ville désolée. Mais comment retenir le
malheureux Évandre ? Il court, il fend la foule ; il arrête l’affreux
cercueil, se précipite sur son fils, le presse entre ses bras, et,
l’arrosant de larmes, exhale sa douleur en longs gémissements. Enfin
sa voix s’ouvre un passage à travers les sanglots.
    « Est­ce donc là, cher Pallas, ce que tu promis à ton père ? Tu

                                  260
voulais, disais­tu, n’affronter qu’avec prudence les fureurs de Mars.
Je n’ignorais pas ce que peuvent sur une âme généreuse les prémices
de la gloire, et cet orgueil si doux qu’inspirent les premiers combats.
Funestes essais d’une valeur naissante ! amer apprentissage du métier
des armes ! vœux inutiles, vaines prières, que les dieux n’ont point
entendus ! Et toi, ô vertueuse épouse, que ta mort fut heureuse î elle
t’épargna du moins le tourment qui m’accable. Mais moi, père
infortuné, j’ai vécu trop long­temps ; j’ai prolongé mes tristes jours,
pour voir trancher ceux de mon fils ! Ah ! que n’ai­je suivi moi­
même les drapeaux des Troyens ! j’aurais succombé seul sous les
traits des Rutules ; mon sang eût satisfait leur rage ; et cette pompe
funèbre m’eût, au lieu de Pallas, ramené aujourd’hui dans ces murs.
Troyens, ma douleur ne vous accuse pas ; elle ne murmure ni des
traités ni des nœuds qui nous unirent : tel était le sort déplorable
réservé à ma vieillesse. Du moins, puisqu’une mort prématurée dut
moissonner mon fils, il est tombé, ce fils, sur des monceaux
d’ennemis qu’immola son courage ; il est tombé, en ouvrant aux
Troyens les portes du Latium ; et cette image me console. Évandre
pouvait­il lui­même, ô Pallas, souhaiter à ta cendre de plus nobles
funérailles que celles dont t’honorent aujourd’hui le pieux fils
d’Anchise, et les héros phrygiens, et les chefs de Tyrrhène, et leurs
nombreuses légions ? Ces trophées que leurs mains promènent, ce
sont ceux de ta gloire : tu les arrachas aux Rutules expirés sous tes
coups. Toi aussi, fier Turnus, ton simulacre, et tes armes captives
orneraient ce deuil triomphal, si l’âge de mon fils eût égalé ton âge,
si sa vigueur eût, comme la tienne, été mûrie par les années. Mais
hélas ! pourquoi ces plaintes inutiles ? c’est tenir trop long­temps
oisive la valeur troyenne. Allez, et qu’un récit fidèle porte ces mots à
votre roi. Si je supporte encore la vie, la vie que je déteste lorsque
Pallas n’est plus, c’est que j’attends, Énée, une victime de ton bras :
oui, ton bras doit Turnus au sang du fils, aux pleurs du père ; c’est le
seul bien qu’ils puissent espérer désormais et de la fortune et de toi.
Des plaisirs dans la vie ! Évandre, hélas ! n’en cherche plus, ne peut
plus en chercher : mais que Turnus périsse ; et que j’en porte au
moins la nouvelle à mon fils, dans le séjour des ombres ! »

                                  261
    Cependant l’Aurore, en rendant aux misérables mortels le bienfait
de la lumière, a ramené leurs travaux et leurs peines. Déjà le sage
Énée, déjà le vigilant Tarchon, avaient élevé le long du rivage les
bûchers dus aux morts : là, suivant l’usage de ses pères, chacun porte
en pleurant les restes inanimés d’un frère ou d’un ami : les feux
s’allument, et leur noire fumée enveloppe au loin les cieux de
vapeurs ténébreuses. Trois fois les phalanges plaintives, revêtues
d’armes étincelantes, font en gémissant le tour des piles embrasées :
trois fois les escadrons en deuil circulent tristement autour des
brasiers funèbres, et poussent dans les airs de lugubres clameurs.
Partout les larmes coulent ; ils en baignent la terre, ils en baignent
leur armure : dans la nue se confondent et les cris des guerriers et le
bruit des clairons. Les uns livrent aux flammes les dépouilles
arrachées aux Latins qu’a frappés la victoire, des casques, de riches
épées, des freins d’or, des roues au vol brûlant : d’autres y jettent des
offrandes, hélas ! trop connues, le bouclier du vainqueur enseveli
dans son triomphe, et ses traits malheureux qu’a trahis la fortune.
Des taureaux sans nombre expirent, alentour des bûchers, sous le
couteau du sacrificateur : et le porc immonde, et la brebis bêlante,
enlevés ensemble aux vastes campagnes, arrosent de leur sang
confondu les flammes funéraires. Rangée sur l’immense rivage,
l’armée contemple avec douleur ses héros que le feu consume ; elle
veille auprès de leurs cendres ardentes ; et rien ne peut l’en arracher,
jusqu’à l’heure où la nuit humide vient parsemer l’Olympe de
brillantes étoiles.
    Non moins religieux, les infortunés Latins ont dressé dans la
plaine voisine d’innombrables bûchers. Parmi leurs morts les plus
illustres, les uns sont inhumés sur ces fatales rives ; les autres sont
portés dans les champs d’alentour, et rendus aux cités prochaines : le
reste, peuple confus de victimes obscures, est brûlé sans pompe et
sans gloire. De toutes parts, les feux étincellent ; et les campagnes
offrent au loin l’image d’un vaste embrasement. Quand la troisième
aurore a chassé des cieux les froides ombres de la nuit, la foule,
silencieuse et morne, vient fouiller ces vains monceaux de cendres :
elle y recueille les ossements épars que la flamme n’a pu détruire, et

                                  262
couvre ces pieux restes d’une terre encore fumante.
   Mais c’est dans les murs de Laurente, dans le palais du riche
Latinus, que règne un trouble plus affreux, une désolation plus
cruelle. Là des mères éplorées, des veuves inconsolables ; là de
tendres sœurs plongées dans l’affliction, de jeunes orphelins
redemandant leur père, maudissent et cette guerre funeste et l’hymen
de Turnus : « Qu’il coure lui­même tenter le sort des armes ; lui­
même, le fer en main, qu’il attaque son rival : c’est à lui de vaincre,
puisqu’il aspire au trône d’Italie, aux honneurs du rang suprême. »
La haine de Drancès fomente ces discours : « Oui, le Troyen n’en
veut ce qu’au seul Turnus, c’est Turnus seul qu’il appelle ce au
combat. » Malgré tant de voix qui l’accusent, Turnus n’est pas sans
défenseurs : le grand nom de la reine protège le Rutule, et les
trophées du héros lui font un rempart de sa gloire.
   Au milieu de ces mouvements, au milieu du tumulte dont
fermente la ville, s’avancent d’un air consterné ceux qu’envoya
Latinus auprès du grand Diomède : ils apportent la réponse du fils de
Tydée. Tant de soins, tant d’efforts, tant de peines n’ont produit
qu’un refus : ni les présents, ni l’or, ni les plus vives prières, rien n’a
pu le fléchir : il faut que les Latins cherchent d’autres alliés, ou
demandent la paix au héros d’Ilion. À cette nouvelle, Latinus même
pâlit ; là tristesse l’accable. Il reconnaît dans Énée celui qu’appellent
et les destins et la faveur du ciel : le courroux des dieux, et ces
tombeaux récents dont l’image l’afflige, l’en avertissent assez.
Aussitôt, il convoque un conseil solennel ; il mande autour de sa
personne les princes de l’empire, et leur ouvre ses vastes lambris. Ils
accourent en foule ; et leurs flots inondent les avenues de là royale
demeure. Le vieux monarque s’assied au milieu d’eux : dans sa main
est le sceptre des rois mais son front vénérable a perdu sa sérénité.
On introduit enfin les guerriers revenus de la nouvelle Argos :
Latinus leur ordonne d’exposer ce qu’ils ont à dire, et veut qu’un
récit fidèle instruise l’assemblée du vain succès de leur message. De
toutes parts règne un profond silence ; et Vénulus, pour obéir au roi,
prend ainsi la parole :
   « Nobles enfants du Latium ! nous avons vu Diomède et le camp

                                   263
des Argiens : après un pénible voyage, échappés à tous les hasards,
nous avons touché la main sous qui tomba Pergame. Dans les
champs d’Iapyx, au pied du mont Gargan, ce héros fondait les
remparts d’Argyripe, dont le nom lui retrace l’heureuse Argos qui l’a
vu naître. Introduits dans son palais, admis à son audience, nous
étalons nos présents : nous faisons connaître et nos titres et notre
patrie : nous disons quel ennemi nous apporte la guerre, quelle
espérance nous conduit dans Arpos. Lui, cependant, il nous écoute
d’un air paisible, puis nous répond avec douceur : – Ô nations
fortunées ! bon peuple de Saturne ! race antique de l’Ausonie ! quelle
jalouse fortune trouble aujourd’hui vos innocents loisirs, et vous
engage à provoquer une lutte dont vous ignorez les périls ? Nous
tous, dont le fer destructeur dévasta les champs d’Ilion, quel sort
nous accueillit ! sans parler de tant de maux essuyés sous les murs de
la superbe Troie ; sans nommer tant de victimes, que le Simoïs roule
encore dans ses flots ; l’univers nous a vus traîner de rivage en rivage
nos épouvantables malheurs, et les supplices dus au crime ont expié
notre gloire. Hélas ! Priam lui­même serait touché de nos revers. J’en
atteste et l’astre orageux de Minerve, et les roches eubéennes, et le
mont Capharée, et ses fanaux vengeurs. Après ces grands combats,
contemplez nos débris errants sur des mers opposées. Le fils d’Atrée,
Ménélas, est poussé par les vents jusqu’aux bords lointains de Protée.
Ulysse a vu les enfants de l’Etna, les monstrueux Cyclopes. Dirai­je
Néoptolème, égorgé par Oreste ; Idoménée en deuil, repoussé de la
Crète ; et les fiers Locriens jetés sur les sables de Libye ?
Agamemnon lui­même, ce roi de tant de rois, ce chef auguste de la
Grèce, expire, au seuil de son palais, sous le poignard de son infâme
épouse : un lâche adultère a triomphé, dans l’ombre, du vainqueur de
l’Asie. Et moi, que n’ai­je point souffert du courroux des dieux ! ils
m’ont envié la douceur de revoir mes lares paternels, de retrouver
une épouse chérie, de visiter le doux séjour de Calydon. Maintenant
encore, des prodiges effrayants me poursuivent en ces lieux mêmes :
mes compagnons, hélas ! couverts tout à coup d’un plumage
étranger, ont pris leur vol dans les airs : oiseaux plaintifs ô déplorable
exemple des vengeances célestes !), ils errent le long de ces rivages,

                                   264
et remplissent de cris lugubres les rochers d’alentour. Ces fléaux, je
dus les prévoir, depuis que ma fureur osa tourner un glaive impie
contre les Immortels, et souilla la main de Vénus d’une blessure
sacrilège. Non, non, ne m’entraînez point à de pareils combats.
Quand Pergame est détruite, je ne fais point la guerre à ses restes
errants : j’oublie les désastres passés ; la victoire éteignit ma haine.
Ces dons, que vous m’apportez de vos rives natales, offrez­les au fils
d’Anchise. Nos traits se sont croisés dans maint choc périlleux ; plus
d’une fois nos bras ont mesuré leurs forces : ah ! croyez­en mon
expérience, de quel air terrible il présente le bouclier ! de quelle main
foudroyante il fait voler un dard ! Si les champs phrygiens eussent
encore enfanté deux héros tels que lui, les descendants de Dardanus
auraient eux­mêmes porté la flamme aux cités d’Inachus ; et l’on
verrait la Grèce, aujourd’hui triomphante, pleurer sur ses ruines.
Lorsque l’indomptable Troie nous consumait en vains efforts autour
de ses remparts, c’est Hector, c’est Énée, dont la vaillance arrêta si
long­temps la victoire des Grecs, et retarda dix ans la dernière
journée d’Ilion. Tous deux illustres par leurs vertus, tous deux
célèbres par d’éclatants exploits, Énée l’emportait encore en respect
pour les dieux. Renouvelez, s’il est possible, les nœuds qui vous
unirent ; mais que vos armes, surtout, craignent d’affronter ses
armes. »
   « Vous venez d’entendre, ô le plus sage des rois, et la réponse de
Diomède, et ce qu’il pense de ces grands démêlés. »
   Ainsi parla Vénulus. Le sénat ému se divise, le tumulte et le
trouble agitent l’assemblée. Telle, quand des rocs entravent les
rapides torrents, l’onde obstruée mugit dans ses gouffres profonds, et
les rives prochaines retentissent du bruit des vagues frémissantes.
Mais les esprits enfin se calment, et ces bruyants murmures ont fait
place au silence. Le monarque invoque alors les dieux ; puis, du haut
de son trône, il s’exprime en ces termes :
   « C’était surtout avant la guerre, ô Latins, qu’il convenait de peser
les intérêts de l’état : ce parti du moins m’eût souri davantage, et la
prudence le conseillait peut­être : il est bien tard de délibérer, quand
l’ennemi touche à nos portes. Citoyens, nous luttons sous de funestes

                                  265
auspices contre un peuple issu des dieux ; contre des mortels
invincibles que nuls combats ne lassent, à qui la défaite même ne
peut arracher les armes. Si vous vous êtes flattés que l’Étolie,
vaincue par mes prières, volerait à votre secours, abjurez cette
espérance : plus d’espoir pour nous qu’en nous­mêmes. Mais
qu’elles sont faibles, nos ressources ! vous le voyez, hélas ! Ce deuil
universel et ces ruines immenses, tout raconte aux yeux nos
malheurs, et la main peut toucher nos plaies. Je n’accuse personne :
la valeur a fait tout ce quelle pouvait faire, l’Ausonie a combattu de
toute sa puissance. Maintenant, au milieu des pensers divers qui
tiennent mon esprit en suspens, voici ce que je propose : prêtez une
oreille attentive, j’ai peu de mots à dire. Non loin du fleuve qui
baigne l’Étrurie, est une plage immense, domaine antique de mes
pères, et prolongée vers le couchant jusqu’aux frontières des
Sicaniens. L’Auronce et le Rutule ont défriché ces champs incultes ;
le soc de la charrue en sillonne les âpres coteaux, et les troupeaux
épars y paissent dans les bruyères. Tout ce vaste pays, toute cette
chaîne de montagnes dont une forêt de pins ombrage les hauteurs,
achetons­en l’amitié des Troyens : offrons­leur une paix dont l’équité
soit la base, et partageons avec eux l’empire du Latium : si nos
contrées ont pour eux tant de charmes, qu’ils y fixent leur sort, qu’ils
y fondent leurs nouveaux remparts. Songent­ils, au contraire, à
chercher d’autres climats et d’autres peuples ? aspirent­ils à quitter
nos bords ? Que le chêne italique se façonne en navires :
construisons­leur vingt galères, plus encore s’ils peuvent les remplir ;
les matériaux tout prêts attendent sur le rivage : qu’Énée règle lui­
même et le nombre et la forme des vaisseaux ; nous, donnons, à
l’envi, l’airain, les bras, et les agrès. Enfin, qu’organes de mes
sentiments, et négociateurs amis, cent députés, la fleur de la noblesse
latine, se rendent auprès du vainqueur, et lui présentent le rameau de
la paix ; qu’ils lui portent mes dons, l’ivoire et l’or, présents des rois,
et la chaise curule et l’antique trabée, symboles du souverain
pouvoir. J’ai dit ; examinez ; et que votre sagesse trouve un remède
aux maux de la patrie, »
    Drancès alors se lève ; Drancès, cet ennemi jaloux qu’afflige la

                                   266
gloire de Turnus, et que tourmente en secret l’aiguillon de l’envie ;
Drancès, opulent citoyen et disert orateur, mais guerrier sans
courage ; politique habile dans les conseils, et factieux redoutable
dans les troubles civils ; fier du noble sang d’où sa mère est sortie,
mais né d’un père sans renom : il se lève ; et sa haine, qui s’exhale en
reproches, exaspère en ces termes le courroux des Latins : « Votre
prudence, ô roi plein de bonté, ouvre un avis trop clair : que
serviraient de longs débats ? Chacun de nous connaît assez les
besoins de l’empire ; mais on craint de parler. Qu’il n’enchaîne plus
nos langues, qu’il rabatte enfin de son orgueil, celui (j’ose le dire,
malgré le fer et la mort dont il menace ma franchise), celui dont
l’ambition funeste ce et le génie sinistre ont entraîné dans la tombe
tant de guerriers illustres, ont plongé nos villes dans le deuil ; celui
dont la folle audace s’attaqua sans honneur aux murailles troyennes,
et qui même en fuyant bravait encore les cieux. À ces riches présents
que vous destinez aux Troyens, ajoutez, prince auguste, ajoutez un
présent plus beau : que les fureurs d’un insensé n’intimident point la
sagesse d’un père : donnez à votre fille un époux digne d’elle ; qu’un
noble hyménée les unisse, et qu’une éternelle alliance cimente une
paix éternelle. Si pourtant la colère d’un seul inspire à tous tant
d’épouvante, descendons à la prière, supplions ce guerrier terrible :
qu’il permette au monarque d’user des droits du trône, qu’il cède
quelque chose aux pleurs de la patrie. Voulez­vous donc livrer sans
fin au carnage de malheureux citoyens, ô vous, la source et la cause
des désastres du Latium ? Nul salut pour nous dans la guerre : nos
vœux unanimes vous demandent la paix, Turnus ; et Lavinie est le
seul gage d’une paix inviolable. Moi­même le premier, moi qui vous
hais, dites­vous (et je ne m’en défends pas, s’il vous plaît de le
croire), moi­même je tombe à vos genoux : prenez pitié de
l’Ausonie ; que votre fierté fléchisse ; vaincu, retirez­vous : assez
long­temps nous avons vu la mort moissonner nos rangs éperdus ;
assez long­temps le trouble et l’horreur ont désolé nos campagnes.
Ou si la gloire vous enflamme, si votre espoir s’élève à de si hardis
projets, s’il vous faut une couronne pour dot ; qu’attendez­vous ?
marchez sans pâlir au rival qui vous appelle. Eh quoi ! pour que

                                  267
Turnus obtienne une épouse royale, nous, vil peuple, rebut abject,
privés de tombeaux et de larmes, nous joncherons l’arène de nos
cadavres mutilés ! Allons, si l’honneur vous anime, si vous avez
quelque étincelle du feu dont brûlaient vos ancêtres, osez regarder en
face le héros qui vous défie. »
   À ces amères invectives, la bile de Turnus s’allume ; il frémit, il
soupire ; son dépit éclate en ces termes : « Oui, j’en conviens,
Drancès ; ton éloquence est toujours féconde en discours, lorsque la
guerre veut des actions. S’agit­il de délibérer, le premier tu cours au
conseil. Que j’aime ces bravades, faites au sein d’un sénat paisible !
Que j’aime ces grands mots débités sans périls, tant qu’un rempart
officieux te sépare de l’ennemi, et que le sang n’inonde point nos
tranchées ! Tonne ici, tonne à loisir ; un vain flux de paroles, voilà
tes armes ordinaires : accuse­moi de lâcheté, toi, Drancès, toi dont la
main entassa tant de fois sur l’homicide arène des monceaux de
Troyens, toi dont les nombreux trophées décorent nos campagnes. Ce
bouillant courage si fertile en exploits, tu peux l’essayer sur l’heure :
marchons, l’ennemi n’est pas loin ; il cerne, il presse nos murailles.
Eh bien ! tu ne voles point à sa rencontre ? qui t’arrête ? N’auras­tu
donc jamais d’audace qu’à parler, d’habileté qu’à fuir ? Moi, j’ai
tourné le dos ! Est­ce à Turnus, infâme, que s’adresse un pareil
reproche ; lui, qu’on a vu faire regorger le Tibre du sang des Troyens
immolés ; lui, dont le glaive extermina dans Pallas le dernier rejeton
d’Évandre ; lui, vainqueur des fiers Arcadiens, et couvert de leurs
dépouilles ? Ah ! tel ne m’ont point vu Bitias, et Pandarus, ce géant
terrible, et ces milliers de morts que mon bras triomphant précipita
dans le Tartare, le jour où, seul, enfermé dans leur ville et ceint de
leurs murs ennemis, j’y semai le carnage et l’effroi. Nul salut pour
nous dans la guerre, dis­tu. Perfide ! va tenir ce langage à tes chers
Troyens, à leur chef, ton idole. Continue de répandre en tous lieux de
chimériques terreurs, d’exalter la puissance d’un peuple deux fois
vaincu, de ravaler les exploits des généreux Latins. Maintenant, si
l’on veut t’en croire, les héros de la Grèce pâlissent devant les hordes
phrygiennes ! maintenant le fils de Tydée, maintenant l’invincible
Achille, redoutent ces nouveaux Pâris ; et loin des flots adriatiques,

                                  268
l’Aufide rebrousse épouvanté ! L’imposteur ! avec quel artifice il
feint de craindre ma vengeance ! comme sa frayeur simulée cherche
à me rendre odieux ! lâche ! cesse de trembler ; jamais ton sang
impur ne souillera mes mains : que ton corps vil garde son âme plus
vile encore : un tel séjour est digne d’elle.
    Mais je reviens à vous, ô mon père ; parlons de vos sollicitudes. Si
vous n’osez plus asseoir d’espérance en nos armes ; si tout nous
abandonne ; si, pour un seul revers, nous sommes perdus sans
ressource ; si la fortune nous a fuis sans retour, implorons la paix, et
tendons au vainqueur des mains suppliantes… Ah ! pourtant, s’il
nous restait quelque ombre de notre ancienne valeur, combien nous
paraîtraient heureuses ces illustres victimes qui, préférant le trépas à
l’opprobre, ont mordu glorieusement la poussière, et sont mortes au
lit d’honneur !… Mais si le sort nous laisse et des trésors et de
nombreuses phalanges ; si les cités et les nations de l’Italie sont
prêtes à nous aider de leurs puissants secours ; si les Troyens eux­
mêmes n’ont acheté la victoire que par des flots de sang ; si, comme
nous, ils ont leurs morts à pleurer ; si les deux partis, enfin, ont
également à gémir des ravages de Mars ; pourquoi, guerriers sans
courage, reculer dès le premier pas ? Pourquoi trembler aux premiers
accents du clairon ? Plus d’une fois le temps, le temps et ses
vicissitudes, ont amené des changements heureux : plus d’une fois la
Fortune, passant des vainqueurs aux vaincus, se joua des
triomphateurs, et raffermit les états qu’elle avait ébranlés. Nous
n’aurons pas l’appui de l’Étolien ; Arpos ne se joint pas à nous : mais
nous aurons Messape, et l’heureux Tolumnius, et tous ces chefs
fameux, sous qui marche l’élite de tant de peuples conjurés : la gloire
ne dédaignera pas de suivre les héros du Latium et les braves
qu’enfanta Laurente. N’avons­nous pas encore cette guerrière
intrépide, Camille, l’honneur du sang des Volsques ; Camille, et sa
brillante cavalerie, et ses escadrons étincelants d’airain ? Si pourtant
c’est moi seul que les Troyens appellent aux combats ; si Latinus
l’approuve ; si je suis un tel obstacle au repos de l’empire ; non, la
victoire n’a pas été jusqu’à ce jour tellement infidèle à mon bras, que
je ne sois prêt à tout oser pour une cause si glorieuse, J’irai, j’irai

                                  269
sans effroi chercher ce fier rival ; fût­il plus grand qu’Achille, fût­il
couvert comme lui d’armes forgées par Vulcain. Digne émule des
héros mes aïeux, je cours me dévouer pour vous, et pour le père de
Lavinie. Énée défie Turnus ! Ah ! ce défi, je l’accepte avec joie. Le
lâche Drancès du moins, si la colère des dieux me garde un sort
funeste, ne partagera point mes périls : si leur faveur couronne ma
vaillance, il ne partagera point ma gloire. »
   Ainsi les Latins, occupés des malheurs de l’empire, se
consumaient en longs débats : cependant Énée, las du repos des
camps, déployait ses drapeaux dans la plaine. Tout à coup un avis
trop sûr en apporte au palais du monarque l’effrayante nouvelle, et
remplit Laurente des plus vives alarmes : « Déjà, dit­on, les Troyens
soutenus des cohortes étrusques descendent en bataille des rivages du
Tibre, et couvrent au loin les campagnes. » À ce bruit imprévu, les
esprits se troublent, le peuple ému s’agite, et l’aiguillon de la colère a
réveillé les courages. On court, on vole aux armes : la jeunesse en
fureur appelle les combats ; les vieillards consternés gémissent et
versent des pleurs : de toutes parts s’élève jusqu’au ciel le cri
tumultueux des passions contraires. Telles des légions d’oiseaux
remplissent de leurs voix confuses le bois profond qui les rassemble ;
tels, attroupés sur les rives du Pô, des cygnes au chant rauque font
retentir les bords poissonneux du fleuve et ses bruyants marais.
Turnus saisit l’instant : « Courage, citoyens ! discourez à loisir ;
vantez, à l’ombre de ces murs, les charmes de la paix ; et laissez
l’ennemi porter le fer et la flamme dans le cœur de l’état. » Il dit,
s’éclipse, et, plus rapide que l’éclair, il est déjà loin de l’auguste
assemblée. « Vous, Volusus, s’écrie­t­il, faites prendre les armes aux
bataillons des Volsques, et commandez aux Rutules. Vous Messape,
vous Coras et Catille, étendez dans la plaine vos nombreux
escadrons. Qu’une vaillante élite ferme les abords de Laurente, et
veille à la défense des tours : que le reste de l’armée s’apprête à
marcher ce sous mes ordres. »
   Soudain la foule en mouvement vole de tous côtés aux remparts.
Le sage Latinus lui­même a rompu l’assemblée. Il abandonne ses
grands desseins, il cède au malheur des temps, et n’espère plus qu’en

                                   270
l’avenir. Combien il se reproche d’avoir méconnu les destinées du
fils d’Anchise ! qu’il voudrait aujourd’hui l’avoir accepté pour époux
de sa fille et pour héritier de son trône ! Cependant les uns creusent
de larges fossés à l’entour de la ville ; les autres en hérissent les
approches de décombres et de palissades : la bruyante trompette
donne le signal sanglant du carnage. On voit les femmes et les
enfants border, de leurs rangs confondus, le sommet des murailles :
la grandeur du péril arme la faiblesse même.
    Plus loin, montée sur un char, et suivie du nombreux cortège des
dames de sa cour, la reine s’avance vers les lieux élevés où domine le
temple de Pallas : elle s’avance chargée de pieuses offrandes. À ses
côtés est l’aimable Lavinie ; Lavinie, cause innocente de tant de
maux, et baissant ses yeux pleins de charmes. Les mères, à leur suite,
apportent leurs hommages ; elles parfument le temple des vapeurs de
l’encens ; et sur le seuil du sanctuaire, leur voix lamentable implore
ainsi la déesse : « Divinité guerrière, ô toi qui présides aux batailles,
redoutable Pallas ! brise, de ta main puissante, la lance du brigand
phrygien ; lui­même, étends­le dans la poudre ; et qu’il expiresous tes
coups, aux pieds de nos murailles ! »
    Ailleurs Turnus, appelant les combats, s’est précipité sur ses
armes. Déjà couvert de sa fidèle cuirasse, il en étale avec fierté les
écailles d’airain : bientôt il a revêtu ses brillants cuissards : la tête
encore nue, mais le flanc ceint du glaive, il accourt de la citadelle,
tout resplendissant d’or : l’audace éclate dans sa démarche altière, et
son bouillant courage déjà triomphe en espoir. Tel, brisant ses
entraves, le coursier, libre enfin, s’arrache à l’ennui des étables, et
franchit à son gré l’immensité des plaines : tantôt il vole aux
pâturages que cherchent ses amantes ; tantôt, se confiant au fleuve
accoutumé, il court, plonge et se joue dans ses ondes connues : sa
tête se dresse avec orgueil, ses longs hennissements font retentir les
airs, et ses crins livrés aux zéphyrs battent son cou nerveux et ses
larges épaules.
    En ce moment Camille, suivie des Volsques sous les armes,
s’avançait vers le prince rutule. À peine parvenue aux portes de la
ville, la reine s’élance légèrement du coursier qui la porte : ses

                                  271
guerriers l’imitent à l’instant, et, descendus comme elle de leurs
coursiers dociles, tous ont mis pied à terre. Alors élevant la voix :
« Turnus, dit­elle, s’il est permis d’écouter l’instinct de sa valeur, me
voici ; j’offre d’affronter seule la cavalerie troyenne, d’arrêter seule
les escadrons étrusques. Souffrez que mon bras tente les premiers
hasards du combat : vous, à la tête de vos phalanges, restez sous les
murs, et protégez les remparts. » Turnus contemple avec respect cette
fière Amazone : « Ô vous, répondit­il, vous, la gloire de l’Italie,
magnanime guerrière ! que ne vous dois­je pas ? et quels éloges
seraient dignes de vous ? Oui, puisque votre grand cœur est au­
dessus de tous les périls, partagez avec moi les travaux de cette
journée. Si j’en crois un bruit sourd et le rapport de mes coureurs,
Énée se flatte de nous surprendre : détachée par ses ordres, une
troupe légère doit battre la plaine devant nous, tandis qu’accourant
lui­même du sommer désert des montagnes, il songe à fondre sur
Laurente. Je lui prépare une embuscade dans les profonds ravins de
ces bois, parmi les défilés dont mes nombreux soldats investiront la
double issue. Vous, cependant, marchez aux Tyrrhéniens, et qu’ils
fuient devant vos enseignes : avec vous combattront et le vaillant
Messape, et l’élite des Latins, et les forces de Tibur. Glorieux chef de
ces guerriers, Camille, dirigez leur valeur. » Il dit ; et s’adressant
ensuite aux braves prêts à seconder l’héroïne, il les enflamme d’une
belliqueuse ardeur ; puis il s’élance et vole à l’ennemi.
   À travers les rocs tortueux s’étend un noir vallon favorable aux
surprises, et propre aux ruses militaires : une forêt épaisse en couvre
les flancs ténébreux : on n’y pénètre que par un sentier difficile, par
une gorge étroite, obscur et dangereux passage. Au­dessus de ces
monts sauvages, par­delà leur cime escarpée, règne une plaine
inaperçue, d’où l’œil plane au loin sans obstacle ; poste sûr et
commode, d’où le guerrier peut à son choix ou surprendre l’ennemi
par un choc imprévu, ou l’écraser du haut des rocs sous leurs débris
roulants. C’est là que Turnus va se rendre par des routes secrètes,
dont les détours lui sont connus ; instruit de la nature des lieux, il en
saisit l’avantage, et veille caché sous leurs abris perfides.
   Cependant la fille de Latone s’entretenait dans les demeures

                                  272
célestes avec la jeune Opis, l’une des Nymphes de sa cour, et
l’ornement de sa troupe sacrée. Triste et plaintive, la déesse
exprimait ainsi ses regrets : « Camille, chaste Opis, marche à des
combats funestes ; et c’est en vain qu’elle est armée de mes traits
homicides. Hélas ! nulle, parmi les mortelles, n’est plus chère à
Diane. Mais ce n’est pas de ce jour qu’elle a captivé ma tendresse et
touché mon cœur d’un intérêt si tendre. Jadis chassé de ses états,
proscrit par ses sujets rebelles, qu’indignait son joug tyrannique,
Métabus abandonna les murs de l’antique Priverne, et s’enfuit à
travers mille glaives levés sur sa tête : il s’enfuit, emportant Camille
au berceau ; Camille, innocente compagne de l’exil paternel, et dont
le nom retrace celui de Casmilla, sa mère. Chargé d’un poids si doux,
il allait gravissant les roches inaccessibles, franchissant les bois
solitaires ; et les traits meurtriers sifflaient sans cesse autour de lui ;
et le courroux des Volsques murmurant sur ses pas l’épouvantait sans
cesse. Tout à coup, dans sa fuite, il touche aux bords ce de
l’Amasène, dont les flots débordés battaient la rive écumante : tant
les eaux des orages avaient grossi son cours. Prêt à s’élancer à la
nage, il hésite : il regarde le jeune objet de son amour, et tremble
pour un fardeau si cher. Entre mille projets qu’il roule dans sa
pensée, il embrasse enfin, non sans peine, ce périlleux parti. La main
robuste du guerrier portait une énorme javeline, tronc noueux et durci
dans la flamme : il façonne en léger berceau l’écorce d’un siège
sauvage, y dépose sa fille, et l’attache avec art autour de l’arme des
combats : puis, balançant d’un bras nerveux le pesant javelot, il
s’écrie, les yeux au ciel : – « Chaste reine des forêts, auguste fille de
Latone ! tu vois cette enfant que j’adore : un père, en ce moment, la
voue à tes autels. Déjà couverte de tes armes, elle implore ton
secours, et fuit dans le vague des airs, le trépas qui la poursuit.
Reçois, je t’en conjure, reçois, ô déesse, ce précieux dépôt : je le
confie, hélas ! aux caprices des vents douteux. » – Il dit, et,
rassemblant toutes ses forces, il fait voler le dard qui s’échappe à
grand bruit : le fleuve pousse un long murmure ; l’infortunée Camille
fuit sur l’onde rapide avec le trait retentissant.
    L’ennemi s’approchait : Métabus, à l’instant, se précipite dans les

                                   273
flots ; et, maître enfin de l’autre bord, il en arrache d’un bras
triomphant et sa lance et sa fille, sa fille consacrée dès lors à mon
culte. Nulle cité n’offrit d’asile à ce prince malheureux, nulle ne le
reçut dans ses murs : lui­même, en ses chagrins farouches, eût détesté
la demeure des villes. Sauvage compagnon des pâtres, il passa le
reste de ses jours dans leur agreste solitude. Là, parmi les ronces
inhabitées, au milieu des antres affreux, il exprimait, pour en nourrir
sa fille, le lait grossier d’une cavale, et présentait aux mamelles d’un
animal superbe les lèvres d’un enfant. À peine fut­elle instruite à
former ses premiers pas, un dard aigu arma ses faibles mains ; sur ses
épaules délicates l’arc et le carquois flottèrent suspendus ; au lieu de
tresses d’or, au lieu d’une robe ondoyante, la dépouille d’un tigre
jetée sans art à l’entour de sa taille, telle était sa parure. Déjà ses
jeunes mains lançaient des flèches légères ; déjà, saisissant la fronde,
elle en faisait tourner au­dessus de sa tête les lanières sifflantes ; elle
frappait dans la nue et l’oiseau du Strymon et le cygne argenté. Plus
d’une mère, dans les villes de Tyrrhène, la souhaita pour épouse à
son fils : vain souhait ! toute entière à Diane, Camille vécut fidèle au
goût des armes, aux lois de la pudeur, et dédaigna toujours les
douceurs de l’hymen. Pourquoi faut­il qu’entraînée dans ces luttes
sanglantes, elle coure provoquer les Troyens ? on la verrait encore,
toujours chère à mon cœur, grossir le nombre de mes compagnes.
Mais puisqu’un sort cruel s’obstine à la poursuivre ; descends,
Nymphe, du haut des cieux, et vole aux champs du Latium, où
s’apprête sous de malheureux auspices un funeste combat. Voici mes
armes : tire de mon carquois un trait vengeur. Quiconque aura frappé
d’un fer homicide cette chaste Amazone ; Troyen, Toscan, n’importe,
qu’il périsse à son tour ; que sa mort venge mes douleurs. Moi­même
ensuite, j’enlèverai dans un épais nuage les restes de l’infortunée,
ceinte encore de ses armes ; je la transporterai moi­même au tombeau
de ses pères ; et la rendrai du moins à sa patrie. »
    Ainsi parla Diane. À l’instant la Nymphe agile, fendant l’azur des
cieux, traverse les airs à grand bruit, et vole entourée d’un noir
tourbillon.
    Cependant la milice troyenne approche des remparts ; avec elle

                                   274
paraissent et les chefs étrusques, et leur nombreuse cavalerie partagée
en escadrons égaux : les coursiers frémissants font retentir au loin la
plaine sous leur marche bruyante, et luttent en bondissant contre le
frein qui les maîtrise : les vastes champs se hérissent d’une moisson
de fer, et les campagnes réfléchissent de toutes parts l’éclat menaçant
des armes. Vis­à­vis on aperçoit Messape et les bouillants Latins,
Coras et son valeureux frère, Camille et sa vaillante escorte ; ils
s’avancent en bataille contre leurs fiers rivaux : la lance, prête à
frapper, n’attend que le signal ; les dards impatients s’agitent ; et plus
près de l’ennemi, le coursier comme le soldat s’anime d’une nouvelle
ardeur. Arrivés à peine à la portée du javelot, les deux partis
s’arrêtent : tout à coup un cri part, on s’élance ; les coursiers volent
écumants : plus pressé que la neige, un nuage de traits obscurcit les
airs, et le ciel se couvre d’un voile ténébreux.
   À l’instant, la pique en arrêt, Tyrrhène et le fougueux Acontée se
précipitent l’un sur l’autre ; les premiers, ils se heurtent avec un bruit
épouvantable, et le coursier chancelle sous le choc du coursier.
Arraché des arçons avec la célérité de la foudre, avec l’impétuosité
du roc lancé par la baliste, Acontée va tomber au loin tout sanglant :
son dernier soupir s’est exhalé dans les airs. La frayeur saisit ses
soldats : les Latins tournent le dos ; et, l’épaule abritée de leur léger
pavois, ils poussent vers les remparts leurs agiles coursiers. Le
Troyen les poursuit, et l’ardent Asylas fond sur leur troupe éperdue.
Déjà l’on approchait des portes ; quand de nouveau les Latins jettent
un cri terrible, et ramènent au combat leurs escadrons épars. Les
Troyens reculent à leur tour, et, d’un rapide essor, disparaissent
devant les vainqueurs. Telle, en son double mouvement, se balance la
mer incertaine : tantôt inondant la plage, elle couvre les rochers de
ses flots écumants, et se déploie en lames sinueuses sur les sables
lointains ; tantôt revenant tout à coup sur elle­même, et ramenant les
débris que son flux apporta, elle fuit, et déserte, en retombant, ses
rivages. Deux fois, pressés par les Toscans, les Rutules en désordre
se sont repliés sous leurs murs : deux fois, chassés par les Rutules,
les Toscans fugitifs se sont dispersés dans la plaine. Mais un
troisième choc mêle enfin tous les rangs, et le guerrier s’attache au

                                   275
guerrier qui le brave : alors on n’entend plus que les cris des
mourants ; le sang coule à longs flots ; la terre est jonchée d’armes et
de cadavres ; les coursiers roulent expirants sur leurs maîtres sans
vie : le carnage devient affreux.
    Orsiloque, n’osant attaquer le puissant Rémulus, darde à son
coursier un bruyant javelot : le fer pénètre au­dessous de l’oreille, et
reste enfoncé dans la plaie. L’animal blessé se dresse avec fureur ;
impatient du Irait, il frémit, il s’agite, et bat l’air de ses pieds :
Rémulus tombe et roule sur la poussière. Catille renverse Iolas ; il
renverse Herminius, fier de son courage indomptable, fier de sa taille
énorme et de ses lourdes armes : l’airain d’un casque ne couvre point
ses blonds cheveux, l’airain d’une cuirasse ne défend pas ses flancs
robustes ; sans crainte il s’expose aux blessures, tant l’effroi qu’il
inspire le rassure contre leur atteinte. La lance qui le frappe en
sifflant se plonge toute entière dans ses larges épaules : le géant
transpercé rugit et se tord de douleur. De noirs ruisseaux de sang
inondent au loin la plaine : chacun, le glaive en main, donne à l’envi
la mort, ou cherche dans une chute honorable un glorieux trépas.
    Au milieu du carnage, Camille, intrépide Amazone, combat,
triomphe et s’applaudit. Un sein nu, le carquois sur l’épaule, tantôt
elle décoche d’une main sûre une grêle de dards acérés, tantôt elle
arme son bras infatigable d’une hache au double tranchant. Sur son
dos retentissent et l’arc d’or et les flèches de Diane. Lors même
qu’un revers passager la force à la retraite, elle menace encore son
vainqueur, et l’accable, en fuyant, de ses traits inévitables. Autour
d’elle sont rangées ses fidèles compagnes : c’est la chaste Larine,
c’est Tulla, c’est Tarpée agitant sa hache d’airain : vierges, honneur
de l’Italie, la généreuse Camille se plut à les choisir elle­même pour
en faire l’ornement de sa cour, l’appui de sa valeur, et l’âme de ses
conseils. Telles, aux champs de la Thrace, les belliqueuses Amazones
foulent d’un pas guerrier les rives du Thermodon, et choquent à
grand bruit leurs armes colorées : tantôt à l’entour d’Hippolyte, tantôt
suivant le char victorieux de l’audacieuse Penthésilée, ces fières
héroïnes hurlent en chœur l’hymne de la victoire, et secouent d’un air
martial le croissant de leurs boucliers.

                                  276
    Qui sentit le premier tes coups, redoutable guerrière ? qui le
dernier périt sous l’effort de ton bras ? Dieux ! que de morts entassés
par tes armes sur l’homicide arène ! Le fils de Clytius est ta première
victime ; c’est Eunée : il s’avançait vers toi, la poitrine découverte ;
ta longue javeline lui traverse le cœur. Il vomit en tombant des flots
d’un sang épais, mord la terre fumante, et se roule en mourant sur sa
blessure. Camille frappe ensuite et Liris et Pagasus : l’un, abattu de
son coursier blessé, ressaisissait les rênes ; l’autre volait au secours
de son ami, et lui présentait dans sa chute l’appui d’un bras désarmé :
tous deux succombent, percés en même temps. Avec eux, elle
immole Amaster qu’Hippotas mit au jour. Elle poursuit, du fer de sa
lance, Harpalyce, et Démophoon, et Chromis, et Térée : autant sa
main terrible a fait voler de dards, autant de guerriers troyens ont
mesuré la terre. Paré d’une armure sauvage, Ornytus, ardent
chasseur, accourt sur un coursier nourri dans les champs d’Iapix : un
cuir énorme, dépouille d’un taureau superbe, couvre ses larges
épaules ; sur sa tête, un loup difforme étale et sa gueule béante, et sa
vaste mâchoire, et ses dents effroyables ; un pieu rustique arme sa
main agreste : il s’agite fièrement au milieu des escadrons, et
surpasse de la tête les combattants qui l’environnent. Camille fond
sur eux, les disperse, et, le joignant lui­même, l’étend mort sur la
poudre ; puis d’un ton courroucé : « Croyais­tu, farouche Tyrrhénien,
faire ici la guerre aux hôtes des forêts ? Il est venu, le jour où le bras
d’une femme devait châtier tes insolentes menaces. Va rejoindre à
présent les mânes de tes pères : tu pourras leur vanter ta mort ; c’est
le fer de Camille qui te plonge aux enfers. »
    Elle dit, et se précipite sur Orsiloque et Butès, deux géants,
l’orgueil des Phrygiens. Butès osait l’attendre : il expire, atteint de la
lance fatale entre la cuirasse et le casque, à l’endroit où le cou sans
défense s’offre au fer du vainqueur, et d’où le bouclier descend pour
couvrir le flanc gauche. Orsiloque à son tour, jouet d’une fuite
simulée, décrit un cercle immense en courant après la guerrière : tout
à coup elle échappe dans un cercle moins vaste, et poursuit à son tour
celui qui la poursuivait. Alors se dressant toute entière, et levant sa
lourde hache, elle en frappe à coups répétés et le casque et le front du

                                   277
Troyen. Vainement il conjure, il supplie : terrible, elle redouble ; il
meurt tout souillé des débris de son cerveau fumant.
   Mais quel est ce guerrier que son malheur amène au­devant d’elle,
et qui s’arrête, saisi d’effroi au seul aspect de l’héroïne ? C’est le fils
d’Aunus, hôte rusé : de l’Apennin. Nul des Liguriens ne l’effaça dans
l’art des stratagèmes, tant que les destins lui permirent de prolonger
ses jours. Voyant qu’il tenterait en vain la fuite peur éviter le combat
et se dérober aux poursuites de l’ardente Amazone, il appelle à son
aide l’artifice et l’adresse. « Quelle merveille, s’écrie­t­il, qu’une
femme ait tant d’audace, quand elle compte sur la vitesse d’un
coursier ? laisse­là cette ressource des lâches : ose descendre à terre,
et combattons à pied ; tu verras bientôt qui de nous deux égare un fol
orgueil. » Il dit ; la bouillante Amazone s’est enflammée d’un
généreux courroux.. Elle confie son coursier à l’une de ses
compagnes, et se présente au combat sous des armes égales : seule, à
pied, le glaive en main, et couverte de son léger pavois, Camille
attend sans pâlir son astucieux adversaire. Lui, triomphant déjà du
succès de son stratagème, il tourne aussitôt la bride, et, plus prompt
que l’éclair, il fuit, et fatigue de l’éperon son rapide coursier.
« Perfide Ligurien, voilà donc cette bravoure dont tu faisais parade !
Mais en vain ta fourbe a recours aux ruses de ton pays : ton lâche
artifice ne te rendra point vivant à ton père, le fallacieux Aunus. »
Ainsi la guerrière s’indigne : la colère donne à ses pieds des ailes ;
son vol devance le coursier fugitif ; elle saisit les rênes, et s’offrant
face à face à son timide adversaire, le fait rouler sans vie dans les
flots de son sang.. Tel, du sommet d’un roc, l’oiseau de Mars fond,
les ailes déployées, sur la colombe qui plane au sein des nues, la
saisit, et la déchire de ses griffes aiguës : le sang de sa victime et ses
plumes arrachées pleuvent du haut des airs.
   Cependant le père des dieux et des hommes daignait observer ces
combats ; et, du haut de l’Olympe où domine son trône, son œil en
suivait les hasards. Tout à coup il allume dans l’âme de Tarchon la
soif des vengeances, irrite son courage, et le tourne en fureur.
Soudain le héros toscan précipite son coursier à travers le carnage, à
travers les rangs en désordre ; il ranime par ses cris les bataillons

                                   278
épars, appelle par leurs noms les guerriers qui chancellent, et ramène
à la charge les bandes fugitives. « Quel vertige vous égare ? ô faibles
Tyrrhéniens ! cœurs lâches ! cœurs insensibles à l’honneur ! Quelle
indigne torpeur enchaîne votre audace ? Une femme vous fait peur !
une femme enfonce et disperse vos bataillons armés ! Pourquoi ce
fer ? pourquoi ces dards impuissants dont vos mains sont chargées ?
Ah ! ce n’est point avec cette indolence que vous courez aux combats
de Vénus, à ses luttes nocturnes : dès que la flûte recourbée donne le
signal des orgies, on vous voit alors, courageux convives et buveurs
intrépides, fêter en chœur Bacchus et les Amours. Voilà vos nobles
jeux, voilà vos glorieux plaisirs. Heureux, quand un augure favorable
vous invite au banquet religieux, et qu’une victime choisie vous
appelle au fond des bois sacrés ! »
    À ces mots, bravant le premier la mort, il s’élance au fort de la
mêlée, fond sur Vénulus avec l’impétuosité de la foudre, l’arrache à
son coursier, et, le pressant d’un bras nerveux, le soutient dans les
airs et l’emporte en courante Un cri subit s’élève jusqu’au ciel ; et, de
toutes parts, les Latins ont tourné la vue : Tarchon, le feu dans les
yeux, vole à travers la plaine, emportant et l’homme et l’armure : il
rompt le fer de la lance que son ennemi lève encore, et cherche le
défaut de la cuirasse, pour y porter le coup mortel : l’Ausonien se
débat, écarte la pointe meurtrière suspendue sur sa gorge, et repousse
la force par la force. Telle, en son vol, une aigle vigoureuse promène
dans la nue le serpent qu’elle a saisi, l’enlace dans ses robustes
serres, et le déchire de ses ongles tranchants : le reptile blessé se plie
et se replie en tortueux anneaux ; il hérisse ses écailles sanglantes,
pousse d’horribles sifflements, et dresse une gueule écumante : vains
efforts ! l’oiseau de Jupiter redouble les morsures de son bec
recourbé, bat les airs de ses ailes, et se perd dans les cieux. Tel, aux
yeux mêmes des soldats de Tibur, Tarchon, chargé de sa proie, vole,
et la porte en triomphe. Entraînés par l’exemple et l’exploit de leur
chef, les descendants de Méonie retournent au combat avec une
nouvelle ardeur.
    En ce moment Arruns, que cette journée doit aux dieux infernaux,
voltigeait, armé d’un dard, autour de la légère Camille ; et, plus rusé

                                   279
qu’elle, épiait pour l’immoler un propice hasard. Voit­on l’ardente
Amazone précipiter son courage au milieu des bataillons ; Arruns y
pénètre en secret, et s’attache sans bruit à ses pas. Revient­elle
victorieuse, et fumante du sang ennemi ; Arruns la suit encore, et
pousse furtivement vers elle son rapide coursier. Tantôt de loin,
tantôt de près, sans cesse l’opiniâtre guerrier tourne à l’entour de sa
proie, et balance d’une main cruelle son javelot trop sûr.
   Tout à coup paraît Chlorée ; Chlorée, consacré à Cybèle, et jadis
prêtre de la mère des dieux : il rayonnait au loin d’éclat sous son
armure phrygienne. Son coursier blanchissant d’écume bondissait
dans la plaine, couvert d’un superbe harnois, où le bronze et l’or,
façonnés en lames brillantes, imitaient le plumage du peuple ailé des
airs. Lui­même, paré des couleurs rembrunies d’une pourpre
étrangère, il s’avançait, décochant d’un arc de Lycie des flèches
aiguisées dans la Crète. Sur ses épaules résonne un carquois d’or : un
casque d’or ombrage son front sacré. L’or, en agrafe éblouissante,
soutient sa chlamyde légère que le safran colore ; et les plis
ondoyants de son manteau de lin s’agitent au gré des vents. L’aiguille
a brodé sa tunique flottante, a brodé ses longs cuissards, chefs­
d’œuvre des pays lointains. L’Amazone l’aperçoit : soudain, soit
qu’elle brûle de suspendre aux temples de ses dieux une armure
troyenne, soit qu’elle destine ces dépouilles captives à relever ses
charmes au sein des forêts, c’est Chlorée seul qu’elle suit en aveugle
parmi tant de guerriers ; femme, et sans prévoyance au milieu du
carnage, elle dévore en espoir ce riche butin et ces atours
magnifiques.
   Arruns, posté près d’elle, saisit enfin le moment favorable, fait
voler sa javeline, et, d’une voix inquiète, implore ainsi les dieux :
« Père dû jour, ô divin Apollon ! protecteur du Soracte et de se » bois
religieux ! toi, dont le culte a nos premiers hommages ; toi, pour qui
les pins de nos montagnes alimentent les flammes d’un éternel
bûcher ; pour qui, dans l’ardeur d’un saint zèle, nous bravons ces
feux dévorants, et foulons d’un pas ferme leurs brasiers allumés :
dieu puissant ! fais que ce dard vengeur lave la honte de nos armes.
Ce n’est point la dépouille d’une femme, ce n’est pas son armure

                                 280
conquise, vains trophées d’un triomphe facile, qu’ambitionne ma
valeur : d’autres exploits signaleront mon bras. Mais que cette furie
tombe et meure sous mes coups ; je consens à retourner sans gloire
aux murs qui m’onjt vu naître. »
   Phébus entend sa prière ; Phébus exauce une part de son vœu, et
laisse l’autre moitié se perdre dans le vague des airs. L’infortunée
Camille périra, sous le fer d’Arruns, d’un trépas inattendu ; le dieu
l’accorde au guerrier suppliant : mais son antique patrie ne le verra
point de retour ; Apollon s’y refuse ; et les vents emportent un
souhait inutile, égaré dans les nues. À peine le javelot bruyant,
échappé de la main d’Arruns, a sifflé dans les airs ; les rangs étonnés
suspendent leurs combats, et de toutes parts les Volsques ont jeté les
yeux sur leur reine. Seule insensible au péril, elle ne voit, elle
n’entend ni le frémissement des airs, ni le bruit, ni le vol du trait
meurtrier qui la cherche ; quand soudain la pointe cruelle vient
frapper son sein nu, le déchire, et, s’y plongeant toute entière,
s’abreuve de son sang virginal. Ses compagnes éplorées s’empressent
d’accourir et soutiennent dans leurs bras leur reine chancelante.
Arruns fuit, effrayé lui­même du coup qu’il a porté ; il fuit, pâle à la
fois de joie et de terreur : le lâche n’ose plus compter sur sa lance ; il
craint d’affronter sa victime expirante, et redoute encore son
courroux. Tel, sans attendre les dards conjurés qui le poursuivent,
court par des routes écartées se cacher au fond des montagnes, ce
loup vorace qui vient d’immoler un pasteur, ou d’égorger un superbe
taureau : épouvanté de son audace, honteux et repliant sous lui sa
queue tremblante, il fuit, et la peur l’accompagne à travers les forêts.
Tel Arruns éperdu se dérobe à tous les yeux ; et, content d’échapper,
va se confondre dans la foule des combattants.
   Camille mourante veut arracher le trait fatal ; mais enfoncé parmi
les os, le fer aigu demeure inébranlable dans les profondeurs de la
plaie. Faible et languissante, elle s’affaisse par degrés ; par degrés ses
yeux s’éteignent sous les glaces de la mort : si vermeilles naguère,
les roses de son teint se fanent : elle n’a plus qu’un souffle de vie.
Alors appelant Acca, l’une de ses compagnes chéries, Acca, la plus
fidèle confidente des pensées de Camille, celle qui partageait ses

                                   281
plaisirs comme ses peines, elle lui tient ce langage : « Jusqu’à
présent, ô ma sœur, ma force a servi mon courage ; maintenant une
blessure cruelle rend ma valeur inutile, et de noires ténèbres
s’épaississent autour de moi. Pars, vole, et porte à Turnus mes
derniers avis… Qu’il accoure, qu’il remplace Camille au combat,
qu’il sauve Laurente des fureurs du Troyen… Adieu, je meurs. » Elle
dit ; sa main laisse échapper les rênes : son corps, entraîné vers la
terre, glisse de son coursier : un long frisson court dans ses membres
défaillants : son cou délicat se penche, et sa tête qu’appesantit la mort
retombe sur son sein : elle abandonne ses armes, et son âme indignée
fuit en gémissant chez les ombres. Soudain, s’élevant de toutes parts,
un cri de rage frappe l’Olympe radieux : Camille au tombeau ranime
le carnage. On se presse, on s’élance ; et les phalanges troyennes, et
la fleur des Étrusques, et les escadrons d’Évandre, tous marchent,
combattent, expirent ou triomphent ensemble.
    Cependant, docile aux ordres de Diane, Opis veillait depuis long­
temps, assise au sommet des montagnes ; et de là, son œil sans effroi
contemplait la mêlée. Tout à coup, à travers les clameurs des soldats
furieux, elle aperçoit au loin Camille étendue, victime d’un trépas
funeste : elle en soupire, et son âme attristée exhale en ces mots sa
douleur :
    « Que tu paies cher, hélas, ô guerrière infortunée ! que tu paies
cher l’honneur d’avoir combattu les Troyens ! C’est donc en vain que
ton enfance solitaire s’est vouée dans les bois au culte de Diane !
c’est donc en vain que tes jeunes épaules ont porté nos flèches
légères ! Console­toi pourtant ; Diane a pris soin de ta gloire en tes
derniers moments : ta mort ne sera pas sans lustre parmi les nations,
et tu ne subiras point la honte d’un trépas sans vengeance. Quel que
soit l’impie dont le fer déchira tes flancs, la mort sera son salaire »
Sur le penchant de ces hauteurs, s’élevait l’immense tombeau du
vieux roi Dercennus, antique souverain de Laurente : un vaste amas
de terres en composait la masse, et l’yeuse touffue le couvrait de son
ombre épaisse. C’est là que, d’un vol rapide, la belle Nymphe vient
s’abattre ; et, de cette éminence, son œil cherche le cruel Arruns. À
peine l’a­t­elle vu, fier de ses armes brillantes, et bouffi d’un vain

                                  282
exploit : « Où vas­tu ? lui crie­t­elle. Pourquoi cette fuite tortueuse ?
Tourne ici tes pas ; viens chercher la mort ; viens recevoir le digne
prix de ton noble triomphe. Lâche ! était­ce à toi de mourir sous les
traits de Diane ! »
    Elle dit, et déjà la Nymphe en courroux a tiré de son carquois d’or
une flèche rapide. Elle tend son arc vengeur, le courbe avec force, et
les bouts qui s’approchent cèdent à l’effort de ses mains
immortelles : tandis qu’elle touche de la gauche la pointa du fer ailé,
la droite amène sur son sein la corde obéissante. Aussitôt le trait
siffle, les airs au loin résonnent ; et dans le même instant, Arruns, le
bruit frappe ton oreille, et le fer se plonge dans ton cœur. Le
malheureux expire, abandonné de ses compagnons d’armes ; nuls
regrets ne l’honorent à son dernier soupir ; et ses restes gisent ignorés
sur la poudre sanglante. Opis, d’un vol léger, remonte au céleste
séjour.
    Privé de sa vaillante reine, l’escadron léger de Camille prend le
premier la fuite : les Rutules fuient en désordre : le bouillant Atinas
fuit lui­même à son tour : chefs et soldats, dispersés, éperdus,
cherchent des lieux plus sûrs, et, tournant le dos, poussent vers les
remparts leurs rapides coursiers. Poursuivis par les Troyens, dont le
fer leur porte la mort, aucun n’ose opposer le glaive, ni soutenir leur
furie : les arcs détendus chargent en vain leurs timides épaules, et les
champs poudreux retentissent sous les pas bruyants des coursiers.
Avec eux roule vers les murs un noir tourbillon de poussière ; et, du
haut des tours, les femmes éplorées, se frappant la poitrine, poussent
vers le ciel des clameurs lamentables. En vain les plus prompts à fuir
se sont précipités vers les portes ouvertes ; les vainqueurs s’y
précipitent en même temps, mêlés avec les vaincus : là même, une
mort misérable atteint encore les fuyards ; sur le seuil paternel, dans
les murs qui les ont vus naître, et sous l’abri même de leurs toits
domestiques, ils tombent percés de la lance ennemie. D’autres
ferment les portes, en refusent l’entrée à leurs concitoyens, et, sourds
à leurs prières, n’osent les recevoir dans les murs. Alors commence
un horrible carnage et de ceux qui, le fer à la main, défendent le seuil
impitoyable, et de ceux qui se jettent en tumulte sur le fer meurtrier.

                                  283
Parmi les malheureux exclus de l’enceinte désirée, les uns, sous les
yeux mêmes de leurs parents en larmes, roulent, entraînés par le flot
qui les pousse, dans les tranchées profondes : les autres, aveuglés par
le désespoir, et s’abandonnant à la fougue de leurs coursiers rapides,
frappent à coups redoublés les portes immobiles et leurs barrières
impénétrables. Dans cet affreux péril, les mères elles­mêmes (que ne
peut l’ardent amour de la patrie !), les mères, dignes émules de
Camille, font pleuvoir du haut des remparts les armes que la colère
offre à leurs mains tremblantes : au défaut du fer, elles saisissent au
hasard des troncs noueux, des brandons fumants, des pieux durcis
dans la flamme, et brûlent de mourir les premières pour sauver leurs
murailles.
    Cependant une rumeur sinistre a fait frémir Turnus dans les
défilés qu’il occupe. Acca vient apporter au héros ces accablantes
nouvelles : « Les Volsques sont détruits : Camille a mordu la
poussière : le vainqueur s’avance en courroux ; et, fier de son
triomphe, il sème au loin l’horreur et le carnage : déjà la terreur vole
jusqu’aux murs de Laurente. » À ces mots, Turnus en fureur (ainsi
l’ordonne l’arrêt sévère du souverain des dieux) descend des hauteurs
où campaient ses soldats, et sort de ses âpres forêts. À peine, laissant
les bois derrière lui, s’étend­il dans la plaine, qu’Énée, pénétrant à
son tour dans, les gorges abandonnées, gravit la colline déserte, et
franchit l’épaisseur de la forêt. Ainsi ces deux fiers rivaux précipitent
leur marche vers les remparts de Latinus : ils y courent suivis de
leurs nombreuses cohortes, et ne sont séparés que d’un léger espace.
Bientôt Énée a découvert au loin les champs inondés de poussière, a
vu les bataillons de Laurente déployés dans la plaine : Turnus, en
même tems, a reconnu le redoutable Énée sous sa brillante armure ;
de toutes parts ont frappé son oreille le pas accéléré des soldats et le
souffle bruyant des coursiers. À l’instant même, ils sonnaient la
charge et tentaient le sort des combats, si Phébus au teint de rose
n’eût déjà plongé dans les mers d’Ibérie ses coursiers haletants, et
fait pâlir l’éclat du jour devant les ombres de la nuit. Les deux
armées s’arrêtent, postées sous les murs de la ville, et se retranchent
dans leurs camps.

                                  284
                    LIVRE DOUZIÈME


    QUAND Turnus voit que les Latins, abattus par leurs revers,
languissent sans forces et sans courage ; que toutes les voix
l’appellent à remplir enfin ses promesses ; que tous les yeux sont
attachés sur lui : sa fougue irritée s’emporte en bouillantes menaces,
et sa fierté n’en est que plus altière. Comme, aux champs de la
Numidie, un fier lion, atteint par les chasseurs d’une blessure
profonde, déploie soudain ses redoutables armes, secoue en
bondissant les longs crins de son cou nerveux, rompt sans peur le
dard enfoncé dans ses flancs, et, rugissant de rage, présente à ses
vainqueurs une gueule ensanglantée : tel, enflammé de colère, éclate
l’impétueux Turnus.
    Il s’adresse au vieux monarque ; et, plein du transport qui l’agite.
« Turnus est prêt, s’écrie­t­il ; plus ce de prétextes pour les lâches
Phrygiens de violer la foi promise, et de fouler aux pieds leurs
serments. Je descends dans l’arène. Dressez l’autel du sacrifice,
prince auguste, et dictez le pacte sacré. Que les Latins immobiles
restent spectateurs du combat : ou mes coups précipiteront aux enfers
l’infâme Troyen, déserteur de l’Asie, et seul j’aurai vengé par le
glaive la querelle commune ; ou la victoire lui soumettra les vaincus,
Lavinie sera sa conquête. »
    Latinus plus calme lui répond avec bonté : « Héros magnanime,
plus votre grand cœur s’abandonne à ses nobles élans, plus ma
sagesse doit écouter pour vous les conseils de la prudence, et
balancer avec inquiétude les hasards de vos destinées. Fils de


                                  285
Daunus, son empire est votre apanage ; vous avez pour domaines de
nombreuses cités conquises par votre vaillance ; Latinus vous aime,
et ses trésors sont à vous : mais le Latium, mais Laurente et son
territoire, possèdent d’autres beautés dont l’hymen peut tenter un roi,
et dont l’illustre origine n’est pas indigne de la vôtre. Souffrez un
aveu qui me coûte, mais que la vérité m’arrache. Le ciel me défendait
d’unir à ma fille aucun de ceux qui les premiers me demandèrent sa
main : ainsi l’annonçaient les oracles et des dieux et des hommes.
Vaincu par ma tendresse pour vous, vaincu par les liens du sang, et
par les larmes d’une épouse désolée, j’ai brisé les nœuds les plus
saints, j’ai rompu l’hyménée promis, j’ai levé l’étendard d’une guerre
sacrilège. Depuis ce moment fatal, vous voyez, Turnus, quels
malheurs me poursuivent, quelles guerres cruelles dévastent mes
états, quels affreux périls vous courez vous­même tous les jours.
Défaits dans deux grands combats, nous soutenons à peine à l’ombre
de ces murailles l’espoir douteux de l’Italie ; les eaux du Tibre
fument encore de notre sang, et nos vastes campagnes sont blanchies
des ossements de nos guerriers. Quel vertige me fait changer sans
cesse ? quelle folle inconstance se joue de ma raison ? Si, Turnus
expiré, je puis associer un jour Pergame à l’Ausonie ; ne puis­je, sans
qu’il périsse, mettre un terme à leurs discords ? Que diraient les
Rutules, mes plus fidèles alliés ; que dirait l’Italie entière, si ma
faiblesse (puisse le ciel détourner ce présage !) vous livrait à la mort,
pour prix d’avoir recherché ma fille et demandé mon alliance ?
Songez au sort incertain des armes : ayez pitié d’un père accablé de
vieillesse, et qui, loin de vous dans Ardée, pleure en ce moment votre
absence. »
   Ces mots ne calment point la violence de Turnus : son cœur ulcéré
s’enflamme davantage, et le remède même en aigrit la blessure. Dès
qu’il peut parler, il réplique en ces termes : « Ces tendres soins que
vous inspire mon salut, daignez, prince, les épargner à votre
sollicitude ; et souffrez que je sauve ma gloire aux dépens de mes
jours. Mon bras aussi sait manier le fer, sait lancer des traits
vainqueurs ; et le sang, plus d’une fois, a suivi leur blessure. Ce fils
d’une déesse n’aura pas toujours Vénus à ses côtés, pour couvrir

                                  286
d’un nuage la honte de sa fuite, et se cacher elle­même au sein d’une
ombre vaine. »
    Cependant, effrayée des hasards du nouveau combat qui s’apprête,
la reine fondait en larmes, et, le désespoir dans l’âme, retenait de ses
mains tremblantes l’impétueux guerrier : « Turnus, ah ! si mes pleurs
vous touchent, si l’honneur d’Amate vous est cher, arrêtez, je vous en
conjure : arrêtez, ô vous l’unique espoir de ma vieillesse, vous ma
seule consolation dans mes peines, vous l’appui de Latinus, de son
empire et de sa gloire, vous, enfin, sur qui se fonde toute entière une
illustre maison, prête à tomber sans vous. Au nom de tous les dieux !
n’allez pas mesurer vos armes contre les armes du Troyen. Quels que
soient les périls que cette lutte vous réserve, ces périls sont les miens,
Turnus : avec vous, j’abandonne une vie odieuse ; et je ne verrai pas,
captive d’un brigand, ma fille dans les bras d’Énée. »
    Ce discours d’une mère arrache des larmes à Lavinie : ses joues
brûlantes en sont baignées. Un feu subit les colore d’une rougeur
modeste, et court en traits de flamme sur son front virginal. Comme
éclate l’ivoire, dont la pourpre a nuancé l’albâtre ; comme rougit la
blancheur des lis, mêlés à l’incarnat des roses : tel brillait, sur le
visage de la jeune princesse, le fard aimable de la pudeur. Le héros,
transporté d’amour, cherche en vain sa raison. Il dévore des yeux tant
de charmes. Sa fureur guerrière s’en accroît ; et s’adressant à la
plaintive Amate : Cessez, de grâce, ô ma mère ! cessez de m’opposer
vos larmes ; et qu’un présage sinistre ne ferme point à mon audace le
champ périlleux du courage : non ; dût­il périr, Turnus ne peut plus
différer. Vole, Idmon, messager fidèle ; porte à l’insolent Phrygien ce
cartel, qui rabattra son orgueil : demain, dès que l’Aurore, montée
sur son char vermeil, aura rougi les cieux, qu’il s’abstienne de mener
ses bandes contre mes bataillons ; que les Troyens et les Rutules
laissent reposer leurs armes ; que mon sang ou le sien termine enfin
la guerre ; que le glaive et la mort nomment l’époux de Lavinie. »
    Il dit ; et plus prompt que l’éclair, il vole à son palais, demande
ses coursiers, et frémit dé plaisir en voyant leur ardeur : ces coursiers
généreux, Pilumnus les reçut jadis en présent de la belle Orithye ;
moins blanche est la neige, moins légers sont les vents ; autour d’eux

                                   287
s’empressent leurs conducteurs fidèles, dont la main caressante se
promène sur leur poitrail, et peigne leurs crins flottants. Lui­même il
revêt ses épaules d’une brillante cuirasse, où se marient l’or pur et le
bronze argenté : en même temps, il ajuste et son large pavois, et son
cimier qu’ombragent deux panaches de pourpre, et sa foudroyante
épée, cette épée héréditaire, que forgea pour Daunus le dieu du feu
lui­même, et qu’il trempa bouillante dans les eaux du Styx. Le long
d’une colonne immense pendait sous ses lambris une énorme
javeline, dépouille du fier Actor le plus vaillant des Auronques : il la
saisit d’une main robuste, la balance avec force, et s’écrie d’une voix
terrible : « Allons, ô toi qui ne trompes jamais l’appel de ma valeur,
allons, ô ma lance ! voici l’heure des nobles exploits. Jadis portée par
le grand Actor, c’est le bras de Turnus qui te porte aujourd’hui. Fais
que j’abatte mon odieux rival ; que j’arrache à ce vil Phrygien sa
cuirasse impuissante, déchirée sous mes coups ; que je traîne dans la
fange ses cheveux efféminés, dont un fer brûlant arrondit les boucles
légères, et dont la myrrhe odorante a parfumé les nœuds. »
    Ainsi Turnus exhale ses fureurs : son visage ardent jette des
étincelles ; le feu pétille dans ses yeux enflammés. Tel, appelant les
combats, un taureau superbe pousse d’horribles mugissements : ses
cornes menaçantes essayent leur colère contre le tronc d’un chêne : il
frappe l’air de ses coups, et, du pied soulevant l’arène, prélude à des
chocs plus affreux. Non moins terrible sous l’armure maternelle, le
fils d’Anchise à son tour aiguillonne son courage, s’excite à la
vengeance, et s’applaudit d’un accord qui met fin à la guerre. Pour
rassurer ses chefs, pour consoler Iule alarmé, il leur annonce les
grands destins qui l’attendent ; et de prompts courriers, par ses
ordres, vont porter aux Latins sa réponse immuable, et proposer au
vieux monarque les conditions de la paix.
    Le lendemain, à peine le jour naissant dorait de ses premiers
rayons la cime des montagnes ; à peine les coursiers du soleil
s’élançaient du sein des mers profondes, et soufflaient de leurs larges
naseaux la flamme et la lumière : déjà marquant la lice sous les
remparts de la ville, les chefs des deux partis préparaient le champ du
combat. Au milieu sont placés les feux du sacrifice, et des autels de

                                  288
gazon, érigés aux dieux communs de Laurente et de Troie : des
prêtres, voilés de lin, et le front couronné de verveine, s’avancent
portant l’eau sainte et la flamme sacrée. Les portes s’ouvrent : les
légions latines défilent en colonnes, et leurs bataillons hérissés de
piques se déploient dans la plaine : vis­à­vis accourent de leurs
retranchements et les phalanges troyennes et les escadrons étrusques,
reconnaissables à leurs armures diverses : tous marchent étincelants
de fer, comme si le dieu des batailles les appelait à ses luttes
sanglantes. À la tête de ces nombreuses cohortes, on voit voler de
rangs en rangs les chefs des deux armées, brillants d’or et de
pourpre : c’est Mnesthée, généreux sang d’Assaracus ; c’est le
vaillant Asylas ; c’est Messape, ce dompteur des coursiers ; Messape,
dont Neptune est le père. Au signe de la trompette, un vaste espace a
séparé les deux camps : les guerriers immobiles enfoncent dans la
terre leurs longues javelines, et déposent leurs boucliers. Alors, pour
voir ce grand spectacle, de tous côtés se précipitent et les mères
tremblantes, et la foule inhabile aux armes, et les vieillards courbés
sous le poids des ans : ils inondent les créneaux des tours, ils
assiègent le sommet des toits ; et, debout sur les portes, ils en
hérissent au loin le faîte.
   Mais, de ce mont qu’Albe illustra depuis, de ces hauteurs jadis
sans nom, sans honneur et sans gloire, la reine des dieux, portant ses
regards sur la plaine, contemplait le champ de bataille, et les deux
armées rivales, et les remparts de Latinus. Tout à coup la déesse
aborde la sœur de Turnus, cette Nymphe qui préside aux étangs
paisibles, aux fleuves retentissants, et que le maître de l’Olympe dota
de cet empire honorable pour prix des faveurs qu’il en avait reçues :
« Nymphe, ornement des fleuves, et chère à ma tendresse ! tu le sais,
de toutes les filles du Latium que Jupiter fit monter dans sa couche
parjure, nulle moins que toi n’éprouva mon courroux ; et je me plus à
t’appeler moi­même au rang des immortelles. Eh bien ! connais ton
malheur, Juturne, et n’accuse point Junon. Tant que le sort a semblé
le permettre, tant que les Parques ont vu sans colère la prospérité des
Latins, j’ai protégé Turnus et tes murs favoris. Aujourd’hui Turnus,
hélas ! court affronter une lutte inégale : l’heure des Parques

                                 289
approche, et déjà s’est levé le bras de fer du destin. Non, je ne puis
voir, sous mes yeux, ce combat cruel, cet accord impie. Toi, si
l’amour d’un frère inspire ton courage, qui t’arrête ? ose tout : peut­
être le hasard servira l’infortune. » À ces mots, un torrent de larmes
coule des yeux de Juturne : trois fois, de sa main tremblante, elle
meurtrit son sein délicat. « Ce n’est pas le moment des pleurs, reprit
la fille de Saturne. Vole, et, s’il est possible, arrache un frère à la
mort : vole, dis­je ; rallume les combats, romps un pacte odieux ;
c’est Junon qui t’en presse. » Tels étaient ses conseils. La déesse, en
finissant, quitte la Nymphe incertaine, et l’abandonne au trouble
douloureux dont son cœur est agité.
   Au même instant arrivent les monarques de l’Ausonie. Latinus,
dans tout l’éclat du trône, s’avance monté sur un pompeux quadrige :
autour de son front radieux brillent douze rayons d’or, symbole du
Soleil, dont il est descendu. Ensuite paraît Turnus, porté sur un char
que traînent deux chevaux blancs, et balançant dans ses mains deux
javelots armés d’un large fer. Non loin marche à son tour le père des
Romains, la tige de cette race illustre, Énée, resplendissant de feux
sous son bouclier flamboyant et son armure céleste : à ses côtés est le
jeune Iule, Iule, autre espérance de la superbe Rome. Le cortège
s’arrête au milieu des deux camps : là, vêtu d’un lin sans tache, le
grand­prêtre a conduit les victimes, un jeune porc aux soies
naissantes, une jeune brebis couverte encore de sa première toison :
l’offrande, aux pieds des autels, attend les flammes qui doivent la
consumer. Bientôt les princes, les yeux tournés vers l’orient vermeil,
présentent d’une main religieuse le froment pur que le sel
assaisonne : ils promènent le fer des ciseaux sur le front velu des
victimes, et vident sur les brasiers ardents la coupe des libations.
   Alors Énée, levant son glaive nu, s’écrie d’une voix pieuse :
« Soleil, entends mes vœux ! entends mes vœux, ô terre du Latium,
pour qui j’ai pu supporter tant de travaux pénibles ! Et toi, Jupiter
tout­puissant ; toi, fille de Saturne, ô Junon ! déesse auguste,
aujourd’hui moins contraire ; toi, redoutable Mars, suprême arbitre
des combats : soyez témoins de mes serments ! Vous aussi, Fleuves
sacrés, Fontaines saintes : vous, habitants immortels du radieux

                                 290
Olympe : vous, dieux et déesses qui peuplez les mers azurées : je
vous atteste tous ! Si la fortune et la victoire couronnent l’effort de
Turnus, les vaincus, fidèles au traité, iront chercher un asile dans les
remparts d’Évandre : Iule quittera les champs de l’Italie ; et jamais
les Troyens parjures, y rapportant la guerre, ne viendront, le fer à la
main, troubler la paix de cet empire. Mais si Mars favorable fait
triompher mon bras (et puissent les dieux, en qui j’espère, ne pas
tromper mon attente !), je ne prétends point asservir l’Ausonie aux
enfants de Pergame, je ne prétends point usurper le sceptre des
Latins. Que les deux peuples, soumis aux mêmes lois, et toujours
invincibles, se jurent une éternelle alliance. Je leur donnerai mon
culte et mes dieux : que Latinus, en me donnant sa fille, ordonne seul
et de la paix et de la guerre ; qu’il commande seul en souverain. Bâti
par les Troyens, un autre Dion me recevra dans ses murs, et Lavinie
leur donnera son nom. » Énée se tait. Latinus, les yeux au ciel et les
mains étendues vers la plaine éthérée, s’exprime à son tour en ces
mots : « J’en atteste comme vous, Énée, j’en atteste la Terre, et la
Mer et les Cieux ; j’en atteste le couple enfant de Latone, et Janus au
double visage, et les puissances de l’Enfer, et les manoirs de
l’inexorable Pluton. Que Jupiter m’entende, Jupiter, dont la foudre
est le garant des traités ! La main sur les autels, j’en jure et par leurs
feux inviolables, et par les dieux qu’on y révère : jamais, quoi que le
sort décide, les Latins, rompant la paix, ne briseront les nœuds d’un
pacte solennel ; jamais Latinus, entraîné par la force, n’y permettra la
moindre atteinte. Que plutôt la terre., engloutie par les ondes, se
confonde avec elles dans un affreux déluge ! que plutôt l’Olympe
écroulé s’abîme au fond du Tartare ! Ma parole est immuable. Ainsi
ce sceptre, qui décore mes mains royales, ne verra plus renaître son
feuillage léger, ni sa molle verdure, ni son mobile ombrage, depuis
qu’arraché dans les bois au tronc qui le portait, il a quitté la tige
maternelle, et dépouillé sous le tranchant du fer sa chevelure et ses
rameaux. Jadis arbrisseau flexible, aujourd’hui monument d’un art
industrieux, il rayonne enchâssé dans l’or, et, porté par les rois du
Latium, il annonce leur pouvoir suprême. » Tels étaient leurs traités,
tels étaient leurs serments ; et les chefs des deux armées

                                   291
environnaient leurs princes. Soudain le fer sacré se lève : le sang des
victimes égorgées ruisselle sur la flamme ; on arrache encore vives
leurs entrailles palpitantes ; de larges bassins les reçoivent, et les
autels en sont couverts.
   Cependant les Rutules commencent à redouter une lutte
incertaine : la crainte et l’espérance les agitent tour à tour : plus ils
observent les deux rivaux, moins ils jugent leur vigueur égale. Leur
inquiétude augmente, lorsqu’ils aperçoivent l’humble contenance de
Turnus, et sa démarche silencieuse, et son air suppliant aux pieds des
autels qu’il implore : ils tremblent, en remarquant ses yeux baissés,
ses joues livides, son front où la pâleur a terni l’éclat du jeune âge.
   Dès que Juturne voit éclater le mécontentement des soldats, et
l’esprit flottant de la multitude incliner vers d’autres projets, elle
s’élance tout au milieu des bataillons, cachée sous les traits de
Camerte ; de Camerte, guerrier célèbre par la noblesse de ses
ancêtres, fils renommé d’un père qu’illustra sa valeur, et terrible lui­
même en un jour de bataille. Ainsi mêlée parmi les combattants, la
Nymphe artificieuse y sème en courant mille adroites rumeurs, et
stimule en ces mots les courages ébranlés : « Quelle honte, ô
Rutules ! vous souffrez qu’un seul homme s’expose pour toute une
armée ! Quoi donc ? sommes­nous moins nombreux, sommes­nous
moins vaillants ? Les voilà tous réunis, ces Troyens si braves, et ces
fiers Arcadiens, et ces redoutables Toscans, armés contre Turnus sur
la foi des oracles : les voilà ; qu’ils nous affrontent corps à corps, et
chacun de nous à peine aura son adversaire. Ah ! sans doute, quand
Turnus se dévoue pour son peuple, la gloire de ce héros va monter
jusqu’aux cieux, et sa mémoire vivra dans tous les âges ; mais nous,
sans patrie, sans honneur, il nous faudra ramper sous des maîtres
superbes, nous qui, paisibles en ces moments d’alarmes, reposons
oisifs près de nos glaives inutiles. »
   Elle parle ; tout s’enflamme d’une ardeur belliqueuse : le tumulte
s’accroît, un long murmure circule de rangs en rangs. Les Laurentins
rougissent de leurs premiers desseins, les Latins ne sont plus les
mêmes : ils soupiraient naguère après la fin des combats, après le
terme de leurs maux ; maintenant ils ne respirent que la guerre, ils

                                  292
menacent de rompre un pacte qu’ils détestent, et leur pitié gémit sur
le triste sort de Turnus.
    Au prestige de ses discours, Juturne ajoute encore un prestige plus
puissant : elle fait paraître dans les airs un prodige trompeur, dont la
merveille achève l d’égarer l’esprit des Ausoniens et les repaît d’un
fol espoir. Un aigle au vol rapide fendait les plaines de l’éther, portait
la terreur aux oiseaux du rivage, et pressait le bruyant essaim des
légions ailées : tout à coup s’abattant sur l’onde, le ravisseur enlève
dans ses ongles tranchants un cygne au plumage argenté. À cette vue,
les Italiens s’étonnent : soudain, ô surprise nouvelle ! les oiseaux
fugitifs, ralliés à grands cris, obscurcissent le ciel de leurs ailes
déployées, fondent comme un sombre nuage sur l’ennemi commun,
et le poursuivent dans les airs : enfin cédant au nombre, et vaincu par
le fardeau qu’il porte, l’oiseau de Jupiter succombe ; il ouvre malgré
lui sa serre languissante, laisse tomber sa proie dans les eaux, et
s’enfuit au plus haut des nues.
    Les Rutules alors saluent d’un cri de joie ce présage qui les flatte,
et leur audace se prépare au combat. Tolumnius surtout, Tolumnius,
devin fameux, échauffe encore leur ardeur : « Oui le voilà, s’écrie­t­
il, voilà le signe favorable que mes vœux ont imploré cent fois.
J’accepte l’augure, et reconnais les dieux. Aux armes ! suivez­moi,
suivez Tolumnius : osez braver, ô guerriers trop timides, cet insolent
étranger dont la menace vous épouvante comme de faibles oiseaux,
et dont la rage impunie désole vos rivages. Le brigand va fuir à son
tour, et ses voiles déployées l’emporteront au loin sur les mers
blanchissantes : vous, unissez vos efforts, serrez vos bataillons, et
défendez, le glaive en main, le monarque qu’on vous arrache. »
    Il dit, s’avance, et fait voler une flèche acérée sur l’ennemi
paisible ; le trait bruyant siffle, et fend les airs de son rapide essor :
aussitôt s élève un cri confus, les rangs troublés s’agitent, et le feu de
la discorde embrase tous les cœurs. À la tête du groupe où le fer ailé
s’adresse, brillaient neuf frères éclatants de jeunesse et de beauté :
Gylippe était leur père, et cet illustre Arcadien les dut aux chastes
amours d’une épouse Tyrrhénienne : le coup fatal frappe l’un d’eux
vers le milieu du corps, à l’endroit où le baudrier flotte sur la ceinture

                                   293
et joint ses deux bords captivés par une riche agrafe : ni le noble port
du guerrier, ni son éblouissante armure, ne peuvent le sauver du
trépas ; le dard, lui traverse les flancs, et le couche sans vie sur
l’arène.
    Soudain ses généreux frères, n’écoutant plus que leur courage et
leur douleur, saisissent leurs épées, brandissent leur javelots et
courent en aveugles à la vengeance. L’armée latine s’ébranle pour les
recevoir : au­devant d’elle se précipitent à leur tour les phalanges
serrées des Troyens, et les bataillons d’Agylla, et les Arcadiens aux
armes colorées. Ainsi la même fureur entraîne les deux camps au
carnage. Les autels sont renversés : un nuage de traits s’élève dans
les cieux, et retombe en pluie de fer : de toutes parts volent et les
coupes sacrées et les brandons fumants. Latinus fuit lui­même,
emportant ses dieux outragés, vains garants d’un pacte rompu. L’un
attelle son char, l’autre s’élance sur son coursier ; partout le glaive
étincelle.
    Non loir rayonnait, ceint du bandeau royal, un des monarques de
l’Étrurie, le vénérable Auleste : Messape, qu’indignait une paix
timide, pousse contre lui son coursier. Le malheureux prince
chancelle en reculant, et tombe à la renverse, embarrassé parmi les
autels dont sa tête heurta les débris. Messape accourt, l’œil ardent, la
lance en arrêt : vainement le vieux roi supplie ; le vainqueur, du haut
de son coursier, lui plonge dans la gorge sa longue javeline et s’écrie
triomphant : « Qu’il meure ; cette victime plus noble est plus digne
des Immortels. » La foule des Latins arrive et dépouille le cadavre
encore palpitant.
    Ailleurs, Corynée s’arme d’un tison ardent enlevé sur l’autel ; et
prévenant Ébuse, qui s’avançait pour le percer, il lui lance au visage
le brandon allumé : la longue barbe du Rutule pétille sous la flamme
brillante, et l’odeur qui s’en exhale se répand au loin dans les airs. Le
Troyen fond à l’instant sur son ennemi troublé, saisit de la main
gauche sa blonde chevelure, et, le pressant d’un genou robuste, le
tient appliqué sur l’arène : alors se lève le fer impitoyable ; Ébuse le
reçoit dans ses flancs. Tandis qu’Alsus, pâtre guerrier, se précipite
aux premiers rangs à travers mille traits, Podalire se glisse derrière

                                  294
lui, et, le glaive en main, épie l’instant de le frapper. Tout à coup
Alsus se retourne, et, de sa hache qui tombe à plomb, lui partage la
tête en deux moitiés égales : la cervelle au loin jaillissante inonde les
armes du vaincu. Un affreux repos, un sommeil de fer
s’appesantissent sur ses yeux ; et ses paupières se couvrent d’une nuit
éternelle.
    Cependant le pieux fils d’Anchise tendait ses bras désarmés ; et, le
front découvert, il rappelait à grands cris ses soldats : « Où courez­
vous ? quel délire subit rallume ainsi la guerre ? Ah ! modérez ces
transports ! Un saint traité nous lie, et ses lois sont irrévocables. Moi
seul je dois combattre ; laissez­moi l’honneur de la lutte, et calmez
vos alarmes : mon glaive ratifiera la paix. Turnus me doit sa tête ; ces
autels en sont garants. » Il parlait encore ; soudain un dard ailé
traverse les airs en sifflant, et vient frapper le héros. Quelle main le
décocha ? quelle aveugle fureur en dirigea le vol ? est­ce un caprice
du hasard, est­ce la faveur d’un dieu, qui procura ce triomphe insigne
aux Rutules ? on l’ignore. La gloire d’un si haut fait resta cachée
dans l’ombre, et nul ne se vanta de la blessure du grand Énée.
    Dès que Turnus a vu son rival s’éloigner de ce champ funeste, et
les chefs des Troyens pâlir déconcertés, l’espérance renaît dans son
âme, il reprend sa bouillante audace : « Mes coursiers ! mes
armes ! » s’écrie­t­il ; et superbe, il s’élance sur son char, lui­même il
en saisit les rênes. Dans son rapide essor, il plonge aux Enfers
nombre d’âmes généreuses, renverse sur les morts des milliers de
mourants, écrase les bataillons sous ses roues enflammées ; et
s’armant des dards mêmes qu’il arrache aux vaincus, il en accable
ceux que la terreur fait fuir. Tel, aux bords de l’Hèbre glacé,
l’impitoyable Mars, altéré de sang, agite avec fracas ses redoutables
armes, et, déchaînant la guerre, abandonne les rênes à ses coursiers
furieux : ils volent, franchissant les plaines, plus prompts que la
foudre et les vents : la Thrace gémit au loin sous leur course
bruyante : autour du dieu, l’Épouvante au front pâle, et l’ardente
Colère, et l’insidieux Stratagème, hideux cortège, précipitent leurs
pas. Ainsi l’impétueux Turnus pousse à travers la mêlée son char
fumant de carnage ; ainsi le cruel insulte à ses victimes expirantes :

                                   295
sous les bonds de ses coursiers agiles, le sang jaillit en affreuse
rosée ; et l’arène qu’ils foulent s’en abreuve à longs flots.
   Déjà sont tombés sous ses coups et Sthénélus et Thamyris et
Pholus : Pholus et Thamyris ont péri par son glaive, Sthénélus par ses
traits. Ses traits atteignent encore et Glaucus et Ladès, tous deux fils
d’Imbrasus, et qu’Imbrasus avait nourris lui­même dans les champs
lyciens ; que lui­même il avait parés d’une armure semblable ; qu’il
avait instruits lui­même, soit à combattre de pied ferme, soit à
devancer les zéphyrs sur un coursier sans frein. Plus loin, courait de
rangs en rangs Eumède, rejeton belliqueux de l’antique Dolon.
Héritier du nom de son aïeul, Eumède a le cœur et le bras de son
père. Jadis parti dans l’ombre pour observer le camp des Grecs,
Dolon osa demander en récompense le char du fils de Pélée : mais
Diomède paya tant d’audace d’un prix bien différent ; et Dolon ne
prétend plus au char d’Achille. Tandis que l’imprudent Eumède
s’abandonne dans la plaine, Turnus, qui l’aperçoit de loin, lui lance
d’abord un javelot léger qui le frappe en fuyant ; il arrête ensuite ses
coursiers, s’élance de son char, et fond sur le Troyen déjà couché par
terre, déjà baigné dans son sang : puis le foulant d’un pied superbe, il
lui arrache des mains l’épée qu’il tient encore, et lui plonge dans la
gorge le fer étincelant. « Les voilà, s’écrie­t­il alors, les voilà, ces
champs, cette Hespérie, dont la démence méditait la conquête ! va
maintenant, misérable Phrygien ; que ton cadavre, gisant sur la
poussière, les mesure à loisir. C’est le digne loyer qu’obtiennent les
téméraires dont le glaive ose provoquer Turnus : ainsi leurs mains
bâtissent des cités. »
   Il dit ; et ses dards plus prompts que l’éclair joignent au fils de
Dolon Asbutès et Chlorée, Sybaris et Darès, Thersiloque et
Thymète ; Thymète, qu’entraîna dans sa chute son coursier
trébuchant. Tel qu’échappé des antres édoniens, Borée déploie sur les
mers de l’Attique ses bruyantes haleines ; au souffle des vents
déchaînés, les flots tumultueux se précipitent vers le rivage, et les
nuages amassés dans les creux s’enfuient et se dispersent : tel, aux
approches de Turnus, au bruit de son char vagabond, tout plie, tout se
renverse ; et les phalanges dispersées couvrent la plaine de leurs

                                  296
débris épars. Sa fougue emporte le héros ; et les vents, qu’il heurte en
sa course, tourmentent sur sa tête son panache flottant.
   Indigné de tant d’audace, outré de tant de fureurs, Phégée se jette
au­devant des coursiers, saisit leur frein blanchi d’écume, et d’une
main vigoureuse détourne leur essor. Tandis que le char l’entraîne,
suspendu au timon, la lance au large fer l’atteint au défaut du pavois,
perce le double airain de sa cuirasse, et l’effleure d’une blessure
légère. Lui, non moins intrépide, il oppose son bouclier, se dresse
fièrement contre son ennemi, et, s’avançant le glaive en main,
appelle les siens à la vengeance. Mais le vol de la roue, mais le choc
du rapide essieu, le précipitent à la renverse, et le font rouler sur
l’arène. Alors Turnus accourt, et, saisissant l’intervalle entre les
bords du casque et ceux de la cuirasse, lui fait tomber la tête d’un
coup de cimeterre, et laisse le tronc sanglant étendu dans la poudre.
   Ainsi Turnus triomphant sème en tous lieux les funérailles.
Cependant soutenu par Mnesthée, par le fidèle Achate et le jeune
Iule, le fils d’Anchise, tout couvert de son sang, regagnait lentement
sa tente, aidant de sa longue javeline ses pas mal assurés. Il s’irrite, il
s’efforce d’arracher lui­même le dard brisé dans la plaie : le secours
le plus prompt est celui qu’il implore ; il veut qu’un large glaive
fouille à l’instant sa blessure, qu’une main rigoureuse sonde les
profondeurs où le fer s’est caché, qu’on se hâte enfin de le renvoyer
aux combats.
   Déjà s’était rendu près d’Énée le fils d’Iasus, Iapis, cher au dieu
du jour. Autrefois Apollon, qui l’aimait tendrement, se plut à lui
offrir ses dons et ses trésors, la science des augures, et sa lyre, et ses
flèches rapides : mais Iapis, pour prolonger la vie d’un père incliné
vers la tombe, aima mieux connaître la puissance des végétaux et
l’art de guérir les mortels : à l’éclat de la gloire il préféra les utiles
secrets d’Épidaure. Debout, frémissant de colère, le héros s’appuyait
sur sa lance terrible ; et ni le concours immense de ses compagnons
éplorés, ni les sanglots d’Iule en larmes, ne peuvent ébranler sa
constance. Le docte vieillard, suivant l’usage antique des enfants de
Péon, relève les plis mouvants de sa robe flottante, et déploie tout
son art : mais c’est en vain qu’il multiplie ses épreuves savantes, et

                                   297
qu’il applique tour à tour les herbes salutaires dont Phébus lui montra
le pouvoir ; c’est en vain qu’il secoue le dard d’une main habile, en
vain qu’il en saisit la pointe avec un fer mordant : nul effort n’ouvre
une route à la flèche rebelle, et les leçons du dieu servent mal son
disciple. Cependant l’horreur du carnage s’accroît au loin dans la
plaine : le péril devient plus pressant. Déjà de noirs tourbillons de
poussière ont obscurci les cieux : » les coursiers des vainqueurs
touchent aux portes des vaincus ; un orage de traits fond sur le camp
des Troyens : de toutes parts s’élèvent dans les airs les cris funèbres
des guerriers qui s’égorgent, des malheureux qui tombent victimes
des fureurs de Mars.
    Alors Vénus, profondément émue des longues souffrances de son
fils, vole dans la Crète, et cueille, aux sommets de l’Ida, le dictame
sacré ; le dictame, cette plante aux feuilles cotonneuses, aux bouquets
de fleurs purpurines : le chevreuil blessé dans les bois connaît ces
tiges bienfaisantes, lorsqu’il emporte dans ses flancs le dard ailé du
chasseur. L’Immortelle, voilant ses traits divins sous un nuage
obscur, apporte le baume précieux, l’infuse dans le vase brillant où
tremble une eau limpide ; et, toujours invisible, elle y mêle avec art
les sucs de la douce ambroisie, et l’odorante panacée. Le vieux fils
d’Iasus distille sur la blessure l’onde enchantée dont il ignore la
vertu : soudain a fui la douleur ; soudain, étanché dans la plaie, le
sang a cessé d’en jaillir ; le trait suit doucement la main qui l’attire
sans effort, il tombe ; et le fils de Vénus a senti tout à coup renaître
sa première vigueur. « Des armes au héros ! des armes ! courez,
volez, Troyens : qu’attendez­vous ? » Tel est le cri du docte
vieillard ; et lui­même anime le courage d’Énée aux généreux
exploits : « Non, ce n’est pas un pouvoir humain, ce n’est pas l’art
d’un mortel qui vient d’opérer ce prodige ; ton salut, prince
magnanime, part d’une autre main que la mienne : un dieu plus
puissant a tout fait, et c’est lui qui t’appelle à de plus grands
destins. »
    Déjà, brûlant de vaincre, le héros a repris ses cuissards où l’or
étincelle : il s’indigne d’un repos contraire à son courroux, et fait
briller les éclairs de sa lance. Bientôt il a chargé son bras de son

                                  298
lourd bouclier ; bientôt l’airain de sa cuirasse a revêtu ses flancs.
Ainsi fier et terrible, il presse tendrement Ascagne dans ses bras tout
armés, lui donne au travers de son casque un baiser paternel ; puis,
d’une voix noble et touchante : « Apprends de moi, mon fils, la
science des vertus et la constance dans les revers : d’autres pourront
t’offrir l’exemple du bonheur. Aujourd’hui ma valeur combat pour
protéger tes jours : heureux de préparer l’empire à tes jeunes années !
toi, quand le temps bientôt aura mûri ton âge, souviens­toi des
travaux d’un père : songe à la gloire ce de tes aïeux ; qu’elle
enflamme ton ardeur ; et qu’on admire dans Iule le digne fils d’Énée,
le digne neveu d’Hector. »
    Il dit ; les portes s’ouvrent, et, pareil au dieu des batailles, il s
avance, brandissant de fureur son énorme javeline. Avec lui
s’élancent, à la tête de leurs nombreuses cohortes, et Mnesthée que
rien n’arrête, et le fougueux Anthée : l’armée entière les suit, et, loin
du camp désert, se précipite dans la plaine : un nuage de poudre
s’élève des sillons, la terre tremble et gémit sous le poids mouvant
des phalanges. Des hauteurs opposées, Turnus a vu la tempête qui
s’approche en grondant, et son audace s’en étonne ; les Ausoniens
l’ont vue, et leurs cœurs sont glacés d’effroi : Juturne la première, au
bruit menaçant qui la frappe, reconnaît le héros, et fuit épouvantée.
    Énée vole, entraînant ses noirs bataillons à travers les vastes,
campagnes. Tel, roulant vers la terre, le sombre nuage qu’un ciel
orageux enfanta franchit l’étendue des mers : le laboureur infortuné,
présageant de loin sa ruine, frissonne et pâlit de terreur : l’ouragan
va, dans sa course, arracher les troncs fructueux, écraser l’or des
moissons, porter le ravage en tous lieux : les vents déchaînés le
devancent, et leurs longs sifflements font retentir les rivages. Ainsi le
chef des Troyens pousse contre l’ennemi ses formidables légions :
leurs flancs serrés s’épaississent en colonne impénétrable. Sous le fer
de Thymbrée tombe le puissant Osiris ; Mnesthée perce Archétius,
Achate renverse Épulon, Gyas immole Ufens : frappé du coup
mortel, Tolumnius expire ; Tolumnius, ce téméraire augure, qui lança
le premier contre les Troyens une flèche insensée. Des cris confus
s’élèvent jusqu’aux cieux ; et tournant le dos à leur tour, les Rutules

                                  299
fuient dans la plaine à travers des flots de poussière. Le héros ne
daigne pas envoyer la mort à ce peuple éperdu que la frayeur
emporte ; il épargne et ceux dont le glaive ose l’affronter de près, et
ceux dont les traits plus timides le harcèlent de loin : au milieu de la
nuit poudreuse qui couvre la mêlée, il ne cherche, il ne suit que
Turnus, c’est Turnus seul qu’il appelle au combat. Réveillée par le
péril même, la généreuse Juturne court au char de son frère, en
précipite Métiscus, son fidèle écuyer, le fait rouler parmi les rênes, et
le laisse étendu loin du timon abandonné : la Nymphe aussitôt le
remplace, saisit entre ses mains les guides ondoyantes, et vole,
cachée sous les traits de Métiscus : c’est sa voix, et son port, et ses
armes ; c’est Métiscus lui­même. Comme on voit la noire hirondelle
voltiger autour des vastes demeures qu’habite l’opulence, en raser
d’une aile légère les immenses parvis, et, cherchant l’humble pâture
qu’attend son nid babillard, frapper de son cri vagabond tantôt les
portiques déserts, tantôt les humides étangs : telle Juturne, pressant
au milieu des phalanges ses rapides coursiers, fait voler de rangs en
rangs son char impétueux, tour à tour montre en mille endroits son
frère triomphant, et, l’arrachant toujours au combat qu’elle redoute,
le fait errer de détours en détours.
    Non moins ardent à le poursuivre, Énée décrit tous les cercles
qu’a décrits son rival ; il ne quitte point sa trace ; et sa voix, à travers
les bataillons rompus, appelle Turnus à grands cris. Mais chaque fois
qu’il rencontre sa vue, et qu’il est près d’atteindre en sa course rapide
le vol des coursiers fugitifs, chaque fois le char tourne, et s’échappe
aussi prompt que l’éclair. Que faire ? hélas ! et que tenter ? Le héros
flotte en vain entre la honte et la colère ; en vain mille projets
opposés roulent et se combattent dans son âme incertaine. Pendant
qu’il délibère, Messape accourt, balançant deux javelots légers garnis
d’un fer aigu. Un des deux est parti, lancé d’une main sûre : Énée
s’arrête, se ramasse sous ses armes et fléchit le genou : le dard,
trompé dans son essor, effleure pourtant les hauteurs du cimier, et
jette au loin le panache qui les surmonte. L’indignation alors
s’empare de son âme, et tant de perfidies allument sa vengeance. Las
de poursuivre sans le joindre le char insidieux qu’emportent les

                                   300
coursiers, il prend mille fois à témoin et Jupiter et les autels garants
du traité rompu ; enfin tombant comme la foudre sur les rangs
ennemis, terrible, impitoyable, il enveloppe dans un vaste carnage
tout ce qui s’offre à ses coups ; et ses justes fureurs n’ont plus de
frein qui les arrête.
    Quel dieu me dévoilera tant de scènes d’horreur ? qui retracera
dans mes vers tant de sanglants exploits, tant d’illustres guerriers,
aujourd’hui vaines ombres, moissonnés en ces champs funestes, ici
par le fer de Turnus, là par le fer du fils d’Anchise ? Avez­vous pu,
grands dieux, livrer à ces affreux conflits deux peuples que devait
unir une paix éternelle !
    Énée fond tout à coup sur le robuste Sucron : à ce prélude
menaçant, les Troyens, qu’entraînait trop loin leur ardeur, s’arrêtent
et reforment leurs files : l’épée rapide du héros atteint le Rutule dans
les flancs ; et s’ouvrant un passage vers l’endroit où les côtes servent
de rempart à la poitrine, la pointe meurtrière y porte un prompt
trépas. Renversé de son coursier superbe, Amycus implorait le
secours de son frère Diorès ; Turnus saute de son char, et les immole
tous les deux : l’un, prévenu dans sa course, meurt percé d’une
longue javeline ; l’autre expire sous le tranchant du glaive : le
vainqueur suspend à son char leurs têtes séparées du tronc, et
promène en triomphe ce sanglant trophée.
    Le Troyen plonge aux enfers et Talon, et Tanaïs, et l’intrépide
Céthégus, terrassés tous trois du même choc ; il y plonge après eux le
malheureux Onytès, descendant d’Échion, et dont Péridie fut la mère.
À son tour, l’Ardéen envoie chez les morts deux frères venus de la
Lycie, de ces champs heureux que chérit Apollon ; il y précipite
encore l’infortuné Ménète, jeune et timide Arcadien, qu’aurait dû
sauver du trépas son horreur pour la guerre. Simple pêcheur des
bords de Lerne aux ondes poissonneuses, Ménète y vécut long­temps
du travail de ses mains : content de son humble cabane, il ignorait le
faste des grandeurs ; et son vieux père cultivait pour autrui le champ
qu’il habitait.
    Pareils au double incendie qui, des bouts opposés d’une forêt
épaisse, vole embrasant sur son passage et les chênes arides et les

                                  301
bruyants lauriers ; ou semblables à deux torrents écumeux, dont les
flots rapides roulent avec fracas du sommet des montagnes, et
courent s’abîmer dans le sein des mers, à travers les champs qu’ils
ravagent : tels, et non moins impétueux, Énée, Turnus, se précipitent
à travers la mêlée ; c’est maintenant qu’un noir courroux bouillonne
dans leurs veines, que leur âme indomptable ne se possède plus, que
tous leurs coups portent des blessures mortelles. Sous le fils
d’Anchise        succombe       le     fier    Murranus ;      Murranus,
qu’enorgueillissaient ses aïeux, et la gloire de sa race antique, et cette
longue suite de rois latins dont il était descendu : un bloc énorme,
lancé d’une main puissante, le renverse de son char, et l’étend sur la
poussière : la roue, en tournoyant, l’entraîne sous le timon sans
guide ; et ses ingrats coursiers, méconnaissant leur maître, foulent
indignement son cadavre. Sur le fils de Daunus s’élançait, frémissant
de rage, l’audacieux Hyllus : le bouillant monarque fond lui­même
sur le téméraire, et d’un lourd javelot atteint son casque d’or : le trait
vainqueur perce la brillante armure, et demeure enfoncé dans le
cerveau sanglant. Ton bras, généreux Crétée, ton bras, dont la Grèce
exaltait la vaillance, ne te garantit point des fureurs de Turnus. Et toi,
infortuné Cupence, tes dieux te laissent sans secours aux approches
d’Énée : le fer de sa javeline te déchire le cœur, et l’airain de ton
bouclier ne peut retarder ton trépas. Toi aussi, redoutable Éole, les
campagnes du Latium virent ta chute déplorable, et ton corps
gigantesque étendu dans la fange : tu tombes, toi que n’avaient pu
terrasser ni les hordes des Grecs, ni la lance d’Achille, d’Achille qui
renversa l’empire de Priam. Là t’attendait la mort. Tu possédais un
palais superbe au pied du mont Ida, dans Lyrnesse un palais superbe :
c’est aux champs de Laurente qu’est creusé ton cercueil.
   À l’exemple des chefs, les deux armées s’ébranlent de toutes
parts ; et Latins et Troyens, tout vole à de nouveaux périls. Mnesthée,
l’ardent Séreste, le brave Asylas, et Messape le dompteur de
coursiers, et les phalanges étrusques, et les escadrons d’Évandre, tous
animés d’une ardeur martiale, rivalisent à l’envi de force et de
courage : plus de trêve, plus de repos : les vastes plaines retentissent
du choc affreux des bataillons.

                                   302
   Tout à coup la mère du héros troyen, l’immortelle Vénus, vient
inspirer son fils : elle veut qu’Énée marche à l’instant aux remparts
de Laurente, qu’il y marche suivi de ses bouillantes cohortes, et
qu’un assaut inattendu fasse trembler les Latins pour leurs propres
foyers. Tandis que le héros, cherchant Turnus à travers la mêlée,
promène un œil impatient sur le théâtre des combats, il aperçoit la
ville de Latinus, exempte des horreurs de la guerre, et seule
impunément tranquille. Aussitôt l’image d’un plus noble triomphe
enflamme son grand cœur. Il appelle Mnesthée, il appelle Sergeste et
Séreste, vaillants chefs de ses soldats : en même temps il monte sur
une éminence ; autour de lui se pressent ses nombreuses légions,
hérissées dans leur repos même de lances et de boucliers : là, debout,
et dominant, du tertre élevé qu’il occupe, les rangs serrés qui
l’environnent. « Que mes ordres, dit­il, s’exécutent sans délai ;
Jupiter est pour nous, et la hardiesse de l’entreprise doit plaire à votre
audace. Vous voyez ces murs, la source de nos discordes, et cet
empire, l’orgueil de Latinus : si le vaincu, rebelle au joug, ne subit la
loi du vainqueur, je les renverse aujourd’hui même, et j’en égale au
niveau du sol les débris embrasés. Quoi donc ! j’attendrai qu’il plaise
à Turnus de s’offrir à mes coups, qu’il daigne, vaincu deux fois,
avouer ma victoire ! c’est de là, compagnons, que part une guerre
impie : c’est là qu’il faut l’éteindre dans le sang des parjures. Courez,
armez­vous de torches ardentes ; et, la flamme à la main, vengeons la
foi des traités violés. »
   Il parle : à l’instant ses guerriers, brûlant de l’ardeur qui l’anime,
se forment en colonnes, et fondent sur les remparts en épais
bataillons. Déjà les échelles sont dressées, déjà brillent les feux
destructeurs. Les uns volent aux portes, et massacrent les gardes
avancés ; les autres lancent une grêle de dards, et noircissent les airs
d’un nuage de traits. Lui­même aux premiers rangs, Énée foudroie
les murailles : les mains levées au ciel, d’une voix tonnante, il accuse
Latinus, et prend les dieux à témoin de sa propre innocence : « On le
condamne, s’écrie­t­il, à reprendre les armes ; deux fois les Latins
ont allumé la guerre, deux fois ils ont violé les pactes les plus
saints. » La discorde éclate parmi les pâles habitants : ici la peur veut

                                   303
qu’on livre les portes, qu’on ouvre Laurente aux Troyens ; et la foule
éperdue entraîne aux remparts le monarque lui­même : ailleurs, le
désespoir court aux armes et dispute au vainqueur des ruines
fumantes. Tel frémit, enfermé dans le creux d’une roche, l’essaim
dont un pasteur a surpris la retraite, et rempli les demeures d’une
fumée fétide : le peuple ailé, tremblant pour son salut,
    VIRG. – TOM. II, 29 s’agite en ses remparts de cire, et par de
longs bourdonnements s’excite à la vengeance : une vapeur infecte
inonde leurs cellules ; la ruche ténébreuse retentit d’un bruit sourd ;
et la fumée qui s’en exhale monte en tourbillons dans les airs.
    Aux maux dont les Latins gémissent vient se joindre un nouveau
désastre, qui plonge la ville entière dans le deuil et l’effroi. La reine,
du haut de son palais, a vu l’ennemi s’avancer ; elle a vu Laurente
investie, et les brandons volant sur 6es toits embrasés : mais, hélas !
ni les phalanges rutules, ni les bataillons de Turnus, ne paraissent
pour la défendre. Infortunée ! elle croit que le héros a perdu la vie
dans l’horreur du carnage ; et tout à coup, égarée par la douleur :
« C’est moi, s’écrie­t­elle, c’est moi qui suis la cause des calamités
de l’empire ; le malheur public est mon crime ! » Dans la noire
fureur qui trouble sa raison, elle maudit cent fois et le jour et les
dieux, déchire d’une main forcenée ses vêtements de pourpre, et,
nouant au plafond doré son écharpe en lambeaux, expire suspendue à
ces liens honteux. Au bruit de sa fin tragique, les dames latines
éclatent en longs sanglots : Lavinie la première, Lavinie, sa tendre
fille, arrache ses beaux cheveux et meurtrit ses joues de roses ; autour
d’elle, ses fidèles compagnes partagent ses douloureux transports : le
palais retentit au loin de plaintes lamentables. Bientôt la Renommée
publie dans l’immense cité cette accablante nouvelle. Tous les cœurs
sont brisés : le vieux monarque déchire ses habits, et souille ses
cheveux blancs d’une indigne poussière ; épouvanté du sort fatal de
son épouse, il tremble encore pour ses murs chancelants. Combien il
se reproche sa coupable faiblesse ! ah, que n’a­t­il accepté plus tôt
l’alliance du magnanime Énée ! que ne l’a­t­il admis plus tôt à
l’hymen de Lavinie !
    Cependant Turnus, égarant son courage aux extrémités de la

                                   304
plaine, poursuivait les débris épars de quelques légions : mais son
essor est moins rapide, et sa fougue ralentie presse plus mollement le
vol de ses coursiers. Tout à coup les vents ont apporté jusqu’à lui les
cris tumultueux d’une aveugle terreur : il écoute ; et son oreille
attentive frémit au bruit confus, au lugubre murmure de la ville en
alarmes. « Dieux ! qu’entends­je ? Pourquoi ce trouble affreux dans
la triste Laurente ? Quelles horribles clameurs s’en élèvent de toutes
parts ? » Il dit ; et pâle, ramenant à lui les guides, il suspend sa
course lointaine.
    Juturne, qui, toujours cachée sous les traits de Métiscus, dirigeait
encore et le char, et les coursiers, et les rênes, Juturne a pressenti le
dessein de son frère. « Par ici, Turnus ! s’écrie­t­elle : achevons de
nettoyer ces plaines, et suivons la route que nous a tracée la victoire.
Assez d’autres, le fer en main, sauront garantir nos remparts. Énée
pousse ailleurs les Latins, et dévoue leurs rangs au carnage : nous,
d’un bras impitoyable, portons ici la mort aux bataillons troyens. Ce
combat n’offre à Turnus ni moins de victimes à moissonner, ni moins
de lauriers à cueillir. » Le héros lui répond : « Ô ma sœur ! mes
yeux­t­ont reconnue dès l’instant que ton adresse rompit un funeste
accord, et que tu vins te mêler toi­même à nos sanglants débats.
Cesse ce de feindre ; ces traits mortels voilent en vain la déesse. Mais
quel dieu t’a fait quitter l’Olympe ce pour ces champs de massacre et
d’horreur ? Y viens­tu contempler le trépas funeste de ton
malheureux frère ? Car enfin que puis­je encore ? et quel espoir de
salut le sort cruel m’a­t­il laissé ? J’ai vu moi­même, j’ai vu le grand
Murranus égorgé sous mes yeux, en demandant vengeance : cet ami
cher à mon cœur, ce guerrier puissant, hélas ! un guerrier plus
puissant encore l’a couché dans la poudre. Le déplorable Ufens a
péri, pour n’être pas témoin de ma honte : son cadavre et ses armes
sont restés la proie du vainqueur. Souffrirai­je, ô comble
d’ignominie ! que le fer et la flamme détruisent à mes yeux nos
murailles ? et mon glaive oisif justifiera­t­il les clameurs de
Drancès ? Quoi ! je fuirais ! quoi ! ces plaines verraient Turnus
reculer devant son rival ! Ah ! la mort est­elle donc un malheur si
terrible ? Vous, ô dieux des enfers, soyez­moi propices, puisque les

                                  305
dieux du ciel me sont inexorables ? Mon âme descendra vers vous
irréprochable et pure ; et, du moins exempt d’infamie, Turnus ne fera
point rougir ses illustres aïeux. » Comme il parlait encore, tout à
coup Sacès fend les rangs ennemis sur un coursier blanchi d’écume :
blessé d’une flèche au visage, il accourt implorant Turnus d’une voix
lamentable : « Turnus ; ton bras est notre dernier espoir ; prends pitié
de tes concitoyens. Énée tonne contre nos remparts ; il menace de
renverser les tours de la superbe Laurente, et de l’ensevelir elle­
même sous ses débris fumants. Déjà les torches volent sur nos toits
près de s’écrou1er. C’est toi seul désormais que les Latins appellent,
toi seul que cherchent leurs regards inquiets : Latinus lui­même,
Latinus, irrésolu, doute quel gendre il doit choisir, quelle alliance il
doit embrasser. C’est peu : la reine, ton plus fidèle appui, a terminé
de ses propres mains ses misérables jours : effrayée de nos désastres,
elle a fui la lumière. Seuls fermes à nos portes, Messape et le brave
Atinas y soutiennent encore un combat inégal : autour d’eux se
pressent les deux armées rivales ; et les rangs, hérissés de dards
étincelants, présentent au loin l’image d’une moisson de fer. Toi
cependant, tu promènes inutilement ton char sur cette arène
abandonnée ! »
    Troublé par le récit lugubre de tant de malheurs divers, Turnus est
frappé de stupeur : immobile et les yeux en terre, il garde un morne
silence : au fond de son cœur agité, se soulèvent et grondent la colère
impétueuse, le désespoir aveugle, l’amour furieux et l’honneur
indigné. Sitôt que la nuit confuse répandue dans son âme commence
à s’éclaircir, et qu’un rayon de lumière vient éclairer sa raison, il
tourne, en frémissant, vers les murs de Laurente ses regards
enflammés, et contemple du haut de son char la cité reine du Latium.
À l’instant même, un tourbillon de flammes ondoyantes s’élevait
jusqu’aux cieux, roulant d’étage en étage le long d’une tour
embrasée ; d’une tour, mouvant édifice, dont il avait lui­même élevé
l’immense assemblage, que lui­même avait assise sur des orbes
roulants, dont il avait dressé lui­même les ponts suspendus dans les
airs. « Ah ! c’en est fait, ma sœur ; les destins l’emportent : cesse de
me retenir. Courons où les dieux m’appellent, où m’entraîne le sort

                                  306
impitoyable. Oui, je vole affronter Énée ; oui, tout ce que la mort a
d’affreux, je suis prêt à le subir : Juturne ne verra point son frère
souillé d’un plus long déshonneur. Laisse, ah ! laisse, avant qu’il
périsse, Turnus s’abandonner à tous les transports de sa rage. » Il dit,
et saute en même temps de son char dans la plaine, se précipite au
milieu des ennemis, au milieu des traits et des feux, laisse Juturne
désolée à la merci de ses douleurs, et dans sa course rapide frappe,
enfonce et disperse les bataillons tremblants.
    Comme on voit s’écrouler du sommet des montagnes un roc
ébranlé par les vents, lorsque les pluies orageuses l’ont ruiné dans sa
base, ou que le temps rongeur en a miné les racines profondes : la
masse épouvantable, dont le poids augmente la vitesse, roule avec
fracas de sa cime escarpée, bondit au loin dans les champs, et
foudroie, sur son passage, forêts, troupeaux et pasteurs : tel, à travers
les phalanges rompues, Turnus s’élance vers les forts assiégés, aux
lieux où la terre fume inondée d’un sang plus épais, où l’air siffle
assailli d’une grêle de dards plus affreuse. Là, d’un signe de sa main,
il arrête ses guerriers ; et sa voix fière leur commande en ces mots :
« Cessez, Rutules ; et vous, Latins, posez le fer. Quel
    que doive être le sort du combat, il ne pèsera que sur moi : seul,
ainsi le veut la justice, seul je dois acquitter pour tous les
engagements du traité ; c’est à mon glaive à vider ma querelle. »
Aussitôt les rangs s’écartent ; un large espace sépare les deux armées.
    Au seul nom de Turnus, le fils d’Anchise abandonne les murailles,
abandonne les tours élevées : dans son impatience, il s’arrache à tous
les obstacles, interrompt tous les travaux, et, tressaillant de joie, fait
retentir son armure comme un affreux tonnerre. Moins superbe est
l’Athos ; moins grand paraît l’Éryx ; moins majestueux se présente
l’antique Apennin lui­même, lorsqu’il agite en frémissant ses
bruyantes forêts, et s’applaudit de porter dans les nues son front
couronné de frimas. Déjà Rutules, Troyens, et Latins, tous à l’envi
ont tourné les yeux vers la lice : et ceux qui, la lance en arrêt, bordent
le faîte des remparts, et ceux dont le bélier terrible sapait le pied des
murailles, tous, attentifs au combat qui s’apprête, laissent reposer
leurs armes inutiles. Latinus, étonné lui­même, admire par quel sort

                                   307
deux guerriers redoutables, nés aux deux bouts de l’univers,
accourent se mesurer sous, les murs de Laurente, et disputer, le fer en
main, le prix de la valeur. À peine ces fiers rivaux ont­ils vu le
champ libre et la carrière ouverte ; ils partent, aussi prompts que
l’éclair, et font voler de loin leur énorme javeline. Bientôt s’attaquant
de plus près, ils se heurtent à grand bruit de leurs lourds boucliers :
l’airain crie, froissé par l’airain ; et la terre tremble, ébranlée sous
leur choc. Enfin croisant le glaive, ils se portent à la fois mille et
mille coups terribles : le hasard se mêle à l’adresse, et les succès se
confondent. Tels sur le vaste Sila, tels sur le haut Taburne, deux
taureaux jaloux, baissant leur front sauvage, fondent soudain l’un sur
l’autre, et se livrent un combat à mort : les pâtres ont fui consternés ;
le troupeau, muet d’épouvante, reste au loin immobile ; et les
génisses inquiètes attendent, en frémissant, qui des deux aura
l’empire des pâturages, qui des deux marchera le roi du troupeau :
cependant le couple irrité s’entre­déchire avec fureur ; acharnés l’un
sur l’autre, ils se percent tour à tour de leurs cornes meurtrières ; le
sang ruisselle à grands flots de leur cou nerveux, de leurs larges
épaules ; et la forêt profonde répond en mugissant à leur affreux
murmure. Ainsi le héros Troyen, ainsi le héros Rutule, font retentir,
en se chargeant, leurs boucliers : un long fracas remplit au loin les
airs.
   Jupiter suspend alors lui­même ses balances immortelles, dont la
justice a fixé l’équilibre : il pèse dans l’or des bassins le sort divers
des deux puissances, et considère qui les Destins condamnent, de
quel côté penche la mort. Tout à coup Turnus s’élance, croyant saisir
le moment favorable : et le corps dressé, l’épée haute, il assène un
coup terrible à son rival. Les Troyens poussent un cri d’effroi, les
Latins un cri d’espérance ; et les deux armées dans l’attente osent à
peine respirer. Mais le perfide acier se brise, et trahit la fureur qui
comptait sur ses coups. Le héros trompé n’a que la fuite pour
ressource : il fuit, hélas ! plus léger que les vents ; et dans son
désespoir, il maudit l’indigne tronçon qui lui reste, il maudit sa main
désarmée. On dit qu’en ses transports aveugles, quand il se précipita
sur son char pour courir au combat, l’impétueux guerrier saisit

                                  308
imprudemment, au lieu du glaive de son père, l’épée du vieux
Métiscus. Tant qu’elle n’eut à frapper que des hordes fugitives, cette
épée suffit au héros : mais lorsqu’il fallut s’essayer contre l’armure
divine forgée par Vulcain même, le fer mortel se rompit aussitôt
comme un cristal fragile : ses vains éclats brillent épars sur
l’homicide arène.
    Turnus fuit donc éperdu : égaré dans la plaine, il va, revient
encore sur ses pas ; et dans sa course vagabonde, il décrit au hasard
mille détours incertains. D’un côté, ses Troyens formés en cercle
épais lui ferment le passage ; de l’autre, un vaste marais l’arrête ;
plus loin, s’étendent devant lui les barrières de Laurente. Énée vole
sur ses traces : faibles encore de sa blessure récente, parfois ses
genoux fléchissent et servent mal son ardeur ; mais son courage le
ranime ; et, dans leur bouillant essor, ses pieds touchent les pieds du
Rutule aux abois. Tel le chien du chasseur, s’il a surpris un cerf,
arrêté par un fleuve sinueux, ou saisi de frayeur à l’aspect d’un filet
garni de plumes pourprées, il le poursuit sans relâche, il le presse de
ses longs aboiements : l’animal timide, qu’épouvantent tour à tour la
toile captieuse et la rive escarpée, s’échappe en détours tortueux, et
refait mille fois le chemin qu’il a fait : cependant, acharné sur sa
proie, l’ardent limier la suit gueule béante ; il la touche, il semble la
saisir, et l’on entend crier ses mâchoires grondantes : mais il n’a
mordu que le vent. Alors partent du sein des deux armées des
clameurs tumultueuses ; les échos du rivage, les lacs d’alentour en
retentissent de toutes parts ; et le ciel tonne, ébranlé de leurs bruyants
éclats. Turnus, dans sa fuite, gourmande ses bataillons oisifs ; il
appelle tour à tour par son nom chacun de ses soldats, et demande à
grands cris son glaive accoutumé. Le fils d’Anchise, au contraire,
jure de punir, de percer à l’instant quiconque oserait approcher : il
jette la terreur dans les rangs éperdus, en menaçant d’exterminer
Laurente ; et, malgré sa blessure, il poursuit toujours son rival. Cinq
fois ils décrivent, en courant, le tour de la fatale enceinte ; cinq fois,
revenant sur leurs pas, ils en mesurent encore les détours circulaires.
Ce n’est point un laurier frivole, un prix imaginaire, que cette lutte
promet au vainqueur : c’est le sang de Turnus, c’est la mort d’un

                                   309
héros, qui doivent sceller la victoire.
    Là s’élevait naguère en l’honneur de Faune un olivier sauvage,
arbre antique au feuillage amer, et révéré long­temps des
nautonniers : sauvés des fureurs de l’onde, ils venaient en ces lieux
consacrer au dieu des Laurentins leurs pieuses offrandes, et
suspendre aux rameaux sacrés leurs humides vêtements. Mais sans
respect pour ce tronc religieux, les Troyens l’avaient abattu, afin
qu’aucun obstacle n’embarrassât la lice. C’est là qu’avait porté la
lance du fils d’Anchise, là que, poussée d’un bras puissant, elle
s’était enfoncée dans la souche noueuse ; et le fer, attaché aux
racines, y tenait immobile. Énée se courbe ; sa main saisit l’arme
captive, et s’efforce de l’arracher : le trait rapide atteindra mieux
celui que le héros ne peut atteindre. À cet aspect, Turnus glacé
d’effroi s’écrie hors de lui­même : « Faune, dieu protecteur, ah !
prends pitié de Turnus ! et toi, Terre bienfaisante, retiens ce dard
homicide ! Je vous implore, divinités tutélaires, vous qu’ont toujours
honorées mes pieux hommages, vous dont les Troyens ont profané le
culte par une guerre sacrilège. » Il dit ; et ses vœux suppliants
n’invoquèrent pas sans fruit l’assistance du dieu. En vain le fils de
Vénus s’épuise en longs efforts ; en vain il lutte contre la racine
obstinée : rebelle à toutes les secousses, le tronc n’abandonne point le
fer qu’il a mordu. Tandis qu’Énée, bouillant d’impatience, tourmente
inutilement le javelot inébranlable, Juturne, empruntant de nouveau
la figure de Métiscus, se précipite dans l’arène, et remet à son frère le
glaive de Daunus. Alors Vénus, indignée de voir la Nymphe
téméraire porter jusque­là son audace, Vénus approche elle­même,
et, sous sa main divine, le trait tombe, arraché de la profonde racine.
Ainsi, fiers de leurs armes, et brûlant d’une nouvelle ardeur, l’un
comptant sur sa fidèle épée, l’autre agitant d’un air superbe sa lance
redoutable, les deux rivaux se heurtent plus terribles, et la violence
du choc fait palpiter leurs flancs.
    Cependant la reine des dieux, du haut d’un sombre nuage,
contemplait ces luttes funestes : le souverain du radieux Olympe
aborde en ces mots la Déesse : « Quel terme, chère épouse, verrons­
nous donc à ces affreux combats ? que manque­t­il enfin à vos

                                  310
vengeances ? Le ciel, vous le savez vous­même, le ciel attend le fils
d’Anchise ; et les Destins doivent l’élever un jour au rang des
Immortels. Que médite encore votre éternel courroux ? et quel
charme si puissant vous enchaîne au séjour glacé des orages ?
Espériez­vous qu’un mortel triompherait d’un dieu ? Junon devait­
elle, par la main de Juturne, rendre à Turnus le glaive soustrait à ses
fureurs ? devait­elle ranimer l’audace éteinte des vaincus ? Calmez
enfin ce long ressentiment, et que mes prières fléchissent une fois
votre rigueur. Nourrirez­vous toujours le noir chagrin qui vous
ronge ? et cette bouche gracieuse ne saura­t­elle que m’affliger sans
cesse de ses plaintes amères ? L’instant fatal est arrivé. Vous avez pu
jusqu’à ce jour soulever contre les Troyens et la terre et les mers,
embraser l’Italie des feux de la discorde, plonger dans le deuil une
auguste famille, et tremper de larmes les myrtes de l’hyménée : là
doit s’arrêter votre haine : je le veux. »
   Ainsi parla Jupiter. Ainsi la fille de Saturne répond d’un air
soumis : « Maître du monde, dès que j’ai connu vos arrêts
immuables, je me suis vaincue moi­même, j’ai quitté sur­le­champ et
Turnus et la terre. Épouse moins docile, vous ne me verriez pas à
cette heure, triste et seule dans la région des airs, endurer tant
d’outrages et dévorer tant d’affronts : environnée de feux vengeurs,
je tonnerais au milieu des batailles, j’y dévouerais au carnage les
débris de Pergame. J’ai pressé Juturne, il est vrai, de voler au secours
de son malheureux frère, et j’ai permis qu’elle fît tout pour lui sauver
la vie. Mais je n’ai point armé la Nymphe de traits homicides, je n’ai
pas mis dans ses mains l’arc messager de la mort : j’en jure par les
eaux du Styx, par ce fleuve inexorable, seule puissance infernale que
redoutent les puissances célestes. Oui, c’en est fait, je cède ; et Junon,
lasse de discordes, abjure aujourd’hui les combats. Je n’implore de
vous qu’une grâce, une grâce indépendante des arrêts du destin ; je
l’implore et pour la gloire du Latium, et pour la majesté des rois issus
de votre sang. Qu’un heureux hyménée cimente bientôt la paix, j’y
consens ; que des lois communes, un traité fraternel, unissent les
deux nations, j’y souscris : mais ne condamnez pas les Latins à
perdre leur ancien nom ; le peuple que ces contrées virent naître, ne

                                   311
le contraignez pas à devenir Troyen, à changer de langage, à prendre
un habit étranger. Que l’antique Latium subsiste à jamais ; qu’Albe
et ses rois triomphent d’âge en âge ; que Rome doive un jour sa
puissance à la valeur italienne : Troie a péri ; souffrez que périsse
avec elle jusqu’au souvenir de son nom. »
    À ces mots, un doux sourire brille sur le visage du père de la
nature : « Eh quoi ! vous, sœur de Jupiter, vous, fille de Saturne,
votre âme s’abandonne ainsi aux tempêtes de la colère ! Mais apaisez
de vains transports, et modérez ces fureurs inutiles : je me rends à
vos vœux, et ma complaisance vous accorde sans peine un triomphe
qui vous flatte. Les enfants de l’Ausonie conserveront leur langue
maternelle et leurs mœurs accoutumées : le nom qu’ils portent, ils le
porteront toujours : mêlés à ce grand corps, les Troyens n’y
domineront pas : j’établirai pour tous un même culte, un même ordre
de cérémonies religieuses ; et, réunis sous mes auspices, les deux
peuples confondus formeront le peuple latin. De ce mélange fortuné
du sang d’Assaracus et du sang Ausonien doit sortir une race illustre
que vous verrez s’élever, à force de vertus, au­dessus des hommes,
au­dessus des dieux mêmes ; et jamais aucun peuple n’ira porter à
vos autels de plus pompeux hommages. » Ces promesses ont
désarmé Junon, et son âme satisfaite sent expirer son courroux. La
déesse quitte aussitôt les airs, et de la nue remonte dans l’Olympe.
    À peine elle a disparu, le dieu suprême roule dans sa pensée un
autre projet : sa sagesse veut écarter Juturne de la lice où combat son
frère. Il est, dit­on, deux noires Furies : on les appelle Dires dans le
ciel. La sombre Nuit les enfanta au même instant que l’infernale
Mégère, les hérissa comme elle de serpents tortueux, et leur donna
des ailes aussi promptes que les vents : près du trône de Jupiter, aux
pieds de ce maître redoutable, elles veillent attentives à ses ordres ; et
c’est de là qu’elles vont semer l’effroi chez les infortunés humains,
quand le roi des Immortels déchaîne sur la terre la mort hideuse et les
pâles maladies, ou qu’il souffle aux cités coupables les horreurs de la
guerre. Jupiter fait descendre la plus agile des hauteurs de l’Olympe,
et lui commande de porter à Juturne un présage funeste. Elle vole, et
franchit l’espace éthéré dans un tourbillon. Ainsi, quand la flèche du

                                   312
Parthe ou du Crétois fuit, chassée de l’arc homicide, dans les airs
nébuleux, et court, trempée de sucs mortels, ouvrir une blessure
incurable, le trait siffle, et passe invisible à travers les ombres
légères. Telle s’élance la fille de la Nuit, tel son essor impétueux la
précipite vers là terre. Sitôt qu’elle aperçoit les phalanges troyennes
et les bataillons de Turnus, elle ramasse tout à coup son corps
gigantesque sous la forme amincie de cet oiseau funèbre, qui, perché
durant la nuit sur les tombeaux ou sur les toits déserts, prolonge dans
les ténèbres ses lugubres accents ; déguisée sous ces traits, la cruelle
messagère passe et repasse avec un bruit sinistre alentour de Turnus,
et bat d’une aile importune le bouclier du héros. Il frissonne : une
torpeur inconnue s’empare de ses membres ; ses cheveux se dressent
d’horreur ; sa voix expire sur ses lèvres.
   Aux sifflements lointains, au vol affreux du monstre, l’infortunée
Juturne a reconnu la Furie. Dans son désespoir, la Nymphe arrache
ses beaux cheveux épars, déchire d’un ongle barbare son visage
baigné de larmes, et meurtrit son sein virginal : « Que peut
maintenant pour toi, Turnus, ta malheureuse sœur ? et quelle
espérance, hélas ! me reste­t­il encore ? Par quel heureux artifice
prolonger désormais tes jours ? Est­il en ma puissance de résister au
spectre fatal qui t’assiège ? C’en est fait, c’en est fait, j’abandonne le
champ du combat. Cessez d’accroître mes terreurs, oiseaux funestes :
je connais le bruit de vos ailes, je connais vos cris de mort : ils ne
m’apprennent que trop les superbes arrêts du maître de l’univers.
Voilà donc la récompense de ma pudeur ravie ! Pourquoi m’a­t­il fait
part de l’immortalité ? Devait­il fermer à Juturne les chemins du
trépas ? Mortelle, je pourrais du moins finir aujourd’hui mes cruelles
douleurs ; je pourrais accompagner mon déplorable frère chez les
ombres. Ta sœur est immortelle ! Ah ! ta sœur peut­elle, ô Turnus,
goûter sans toi quelques douceurs ? Ciel ! que la terre n’ouvre­t­elle
sous mes pas ses plus profonds abîmes ! que ne plonge­t­elle une
déesse misérable dans le fond des enfers ! » En achevant ces mots, la
Nymphe éplorée couvre sa tête de son voile verdâtre, et se précipite
en gémissant au sein de ses flots azurés.
   Cependant Énée presse vivement son adversaire, brandit avec

                                   313
fureur sa lance énorme, épouvantable, et s’écrie d’une voix tonnante :
« Qu’attends­tu donc, Turnus ? éluderas­tu sans cesse l’épreuve de la
vaillance ? Ce n’est point à la course, c’est corps à corps, c’est armés
du glaive homicide, qu’il s’agit de combattre. Prends à ton gré toutes
les formes ; appelle à ton secours tout ce que le courage a de force,
tout ce que la ruse a d’adresse ; emprunte, si tu peux, des ailes pour
t’échapper dans les nues ; ensevelis­toi, si tu peux, dans les entrailles
de la terre. » Turnus, secouant la tête : « Ce ne sont point tes
insolentes bravades qui m’effraient, barbare ! ce sont les dieux, c’est
Jupiter irrité, dont je redoute le courroux. » Il dit ; et jetant autour de
lui les yeux, il aperçoit un bloc immense, un bloc antique et
monstrueux, dont la masse, partageant la terre, servait de voisins, et
séparait leurs bords litigieux. À peine douze mortels des plus
robustes, douze mortels pareils à ceux que notre siècle enfante,
pourraient en soutenir la charge sur leurs fortes épaules. Le héros le
soulève d’une main frémissante, se dresse de toute sa hauteur, et,
fondant sur son ennemi, s’apprête à l’écraser. Mais ce n’est plus cette
agilité qui naguères lui prêtait des ailes, ce n’est plus cette vigueur
que n’eût point étonnée le poids d’un roc énorme : Turnus ne se
reconnaît plus : ses genoux fléchissent, un froid subit a glacé tout son
sang ; et le bloc, lancé d’un bras trop faible, roule en vain dans le
vide, sans pouvoir fournir sa carrière, ni porter le coup fatal.
   Tel parfois dans l’ombre des nuits, lorsqu’un profond sommeil
appesantit ses paupières, l’homme essaie en songe une course
impuissante, et, trompé dans ses vains efforts, succombe aux
langueurs qui l’accablent : il veut parler, sa voix expire sur ses
lèvres ; ses membres sans ressorts cherchent inutilement leur force
évanouie, et sa langue muette n’obéit plus à sa pensée. Ainsi Turnus
rappelle eu vain sa valeur indignée : l’impitoyable Furie en arrête les
élans. Il se trouble ; mille sentiments contraires agitent son âme
incertaine : ses regards implorent tour à tour et Laurente et l’armée ;
la crainte enchaîne ses pas ; il frissonne à l’aspect du fer qui le
menace ; il ne sait comment assaillir son rival ; son char, sa sœur, et
son guide avec elle, tout a disparu comme un songe.
   Pendant qu’il flotte irrésolu, Énée lève tout à coup le fatal javelot,

                                   314
et, choisissant de l’œil où frapper sa victime, le fait voler d’un bras
terrible. Avec moins de fracas tonnent contre les remparts les rocs
lancés par la baliste ; avec un bruit moins affreux retentissent dans la
nue les éclats de la foudre. Pareil au noir tourbillon, le dard fend les
airs, portant avec lui la douleur et la mort : il traverse les bords du
bouclier aux sept lames d’airain, perce du même essor l’extrémité de
la cuirasse, et s’enfonce en sifflant dans la cuisse du Rutule. À ce
coup foudroyant, le fier Turnus ploie les genoux, et son vaste corps
va mesurer la terre. Un cri lamentable s’élève parmi les Rutules : les
montagnes d’alentour y répondent en mugissant, et les forêts
profondes retentissent au loin de ce lugubre murmure. Alors humble
et soumis, Turnus lève un œil languissant et des mains suppliantes :
« J’ai mérité mon sort, dit­il ; et je ne demande point la vie use de ton
bonheur. Mais si l’affliction d’un père infortuné peut attendrir ton
âme, aie pitié, je t’en conjure au nom d’Anchise… hélas ! ton père
aussi fut courbé sous le poids des ans… aie pitié de la vieillesse du
malheureux Daunus : rends un fils, ou du moins les restes d’un fils,
aux douleurs paternelles. Tu m’as vaincu, et l’Ausonie a vu Turnus
tendre vers son vainqueur une main désarmée : Lavinie est ton
épouse : n’étends point ta haine au­delà du tombeau. »
    À cette voix plaintive, Énée, malgré son courroux, a retenu son
bras : il roule un œil incertain sur son rival, et le glaive prêt à frapper
s’arrête suspendu. Déjà sa grande âme fléchie s’ouvrait à la pitié,
quand tout à coup il voit briller sur les flancs du Rutule ce fatal
baudrier, cette écharpe enrichie d’ornements trop connus, naguère
éclatante armure du jeune et malheureux Pallas ; de Pallas, que
Turnus massacra dans les champs du carnage, et dont il porte encore
en triomphe la superbe parure, À peine s’est offert aux regards du
héros ce funeste trophée, monument d’une horrible victoire ; sa
fureur se rallume, et frémissant de rage : « Quoi ! couvert des
dépouilles de mes plus chers amis, tu m’échapperais, barbare ! Tiens,
tiens, voilà le coup que te porte Pallas ; c’est Pallas qui t’immole,
Pallas qui venge son trépas dans ton sang criminel. » Il dit, et,
bouillant de colère, il lui plonge le fer dans la gorge. Soudain le froid
de la mort a glacé les membres de Turnus, et son âme indignée fuit,

                                   315
en gémissant, chez les Ombres.




                                 316
                         FIN




              Merci pour votre lecture.


              Vous pouvez maintenant :
•   Donner votre avis à propos de cette œuvre
•   Découvrir d’autres œuvres du même auteur
•   Découvrir d’autres oeuvres dans notre catalogue
    « Littérature générale »


        Ou tout simplement nous rendre visite :
                  www.atramenta.net

               Suivez­nous sur Facebook :
       https://www.facebook.com/atramenta.net
